La Divina Comedia de Dante Alighieri. Traducida al castellano por Don Manuel Aranda y San Juan.
Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para participar como voluntario, por favor visite LibriVox.org.
El infierno canto primero
A la mitad del viaje de nuestra vida me encontré en una selva oscura por haberme apartado del camino recto.
Ah, cuán penoso me sería decirlo salvaje, áspera y espesa que era esta selva, cuyo recuerdo renueva mi temor.
Era tan triste que la muerte no lo es tanto, pero para hablar del bien que allí encontré revelaré las demás cosas que he visto.
No sabré decir fijamente cómo entré allí, tan adormecido estaba cuando abandoné el verdadero camino.
Pero al llegar al pie de una colina donde terminaba el valle que me había llenado de miedo el corazón,
miré hacia arriba y vi su cima revestida ya de los rayos del planeta que nos guía con seguridad por todos los senderos.
Entonces se calmó algo el miedo que había permanecido en el lago de mi corazón durante la noche que pasé con tanta angustia,
y del mismo modo que aquel que saliendo adelante fuera del piélago al llegar a la playa se vuelve hacia las ondas peligrosas y las contempla,
así mi espíritu, fugitivo aún, se volvió hacia atrás para mirar el trayecto de que no salió nunca nadie vivo.
Después, cuando di algún reposo a mi fatigado cuerpo, continué caminando por la desierta playa,
de suerte que mi pie más firme fuera el que estuviera siempre fijo.
Y he aquí, al principio de la cuesta, una pantera ágil, de rápidos movimientos y cubierta de manchada piel.
No se separaba de mi vista, sino que impedía de tal modo mi camino que me volví muchas veces para retroceder.
Era a tiempo que apuntaba el día, y el sol subía rodeado de aquellas estrellas que estaban con él
cuando el amor divino imprimió el primer movimiento a todas las bellas cosas de la creación.
Ora y estación tan dulces me daban motivo para esperar la adquisición de la pintada piel de aquella fiera,
pero no tanto que no me infundiera terror el aspecto de un león que se me apareció.
Parecía venir contra mí con la cabeza alta y con una hambre tan rabiosa que hasta el aire parecía temerlo.
Después, una loba que en medio de su demacración parecía cargada de deseos,
loba que ha obligado a vivir miserable a mucha gente.
Ésta comunicó tanto entorpecimiento a mis sentidos con el fuego que despedía en sus ojos
que perdí la esperanza de llegar a la cima.
Y lo mismo que el que se deleita en atesorar y llega el tiempo en que sufre una pérdida,
se entristece y la llora en todos sus pensamientos.
Así me sucedió con aquella inquieta fiera que viniendo a mi encuentro poco a poco me repelía hacia donde el sol se calla.
Mientras que yo retrocedía hacia el valle se ofreció a mi vista quien por su prolongado silencio parecía mudo.
Cuando le vi en aquel gran desierto,
Piedad de mí, le dije, quien quiera que seas, sombra u hombre verdadero.
Respondióme,
No soy ya hombre, pero lo he sido, y mis padres fueron lombardos, y ambos tuvieron amántua por patria.
Nací subjulio, aunque en sus últimos años, y vi a Roma bajo el mando del buen Augusto en tiempo de los dioses falsos y engañosos.
Poeta fui, y canté aquel justo hijo de Anquises que volvió de Troya después del incendio de la soberbia y león.
Pero ¿por qué te entregas de nuevo a tu aflicción?
¿Por qué no asciendes al delicioso monte que es causa y principio de todo goce?
¿Oh, eres tú aquel virigilio, aquella fuente que esparce tan ancho río de elocuencia?
Le respondí ruboroso.
Ah, honor y antorcha de los demás poetas.
Válgame para contigo el prolongado estudio y el grande amor con que he buscado tus libros.
Tú eres mi maestro y mi autor.
Tú solo eres aquel de quien he imitado el bello estilo que me ha dado tanto honor.
Mira esta fiera que me obliga a retroceder.
Líbrame de ella, famoso sabio, porque hace estremecerse mis venas y latir con precipitación mi pulso.
Te conviene seguir otra ruta, respondió al verme llorar, si quieres huir de este sitio salvaje.
Porque esa fiera que te hace prorrumpir en tales lamentaciones no deja pasar a nadie por su camino,
sino que se opone a ello de tal modo que lo mata.
Tiene un instinto tan malvado y cruel que nunca ve satisfechos sus ambiciosos deseos,
y después de comer tiene más hambre que antes.
Muchos son los animales a quienes se une, y serán aún muchos más hasta que venga el lebrel y la haga morir entre dolores.
Este no se alimentará de tierra ni de peltre, sino de sabiduría, de amor y de virtud, y su patria será entre feltro y feltro.
Será la salvación de esta humilde Italia por quien murió de sus heridas la virgen Camila, Euríalo y Turno y Niso.
Perseguirá a la loba de ciudad en ciudad hasta que la haya arrojado en el infierno de donde en otro tiempo la hizo salir la envidia.
Ahora, por tu bien, pienso y veo claramente que debes seguirme.
Yo seré tu guía y te sacaré de aquí para llevarte a un lugar eterno donde oirás aullidos desesperados.
Verás los espíritus dolientes de los antiguos condenados que llaman a gritos a la segunda muerte.
Verás también a los que están contentos entre las llamas porque esperan, cuando llegue la ocasión, tener un puesto entre los bienaventurados.
Si quieres, enseguida, subir hasta ellas, te acompañará en este viaje una alma más digna que yo y te dejaré con ella cuando yo parta.
Pues el emperador que reina en las alturas no quiere que por mi mediación se entre en su ciudad porque fui rebelde a su ley.
Impera en todas partes y reina arriba. Arriba está su ciudad y su alto solio. Oh, feliz aquel a quien para su reino elige.
Y yo le contesté. Poeta, te requiero por ese Dios a quien no has conocido que me hagas huir de este mal y de otro peor.
Condúceme a donde has dicho para que yo vea la puerta de San Pedro y a los que según dices están tan desolados.
Entonces se puso en marcha y yo seguí tras él.
Fin del canto primero del infierno.
Canto segundo del infierno de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
El día terminaba. El aire pesado hacía descansar de sus fatigas a los seres animados que existen sobre la Tierra,
y yo solo me preparaba a sostener los combates del camino y de las cosas dignas de piedad que mi memoria trazara sin equivocarme.
O musas, o alto ingenio, venid en mi ayuda. O mente que escribiste lo que vi, ahora aparecerá tu nobleza.
Yo comencé. Poeta que me guías, mira si mi virtud es bastante fuerte antes de aventurarme en tan profundo pasaje.
Tú dices que el padre de Silvio, aún corruptible, pasó al siglo inmortal y pasó sensiblemente.
Pero quizá el adversario de todo mal le fue favorable, pensando en los grandes efectos que de él debían sobrevenir.
¡Qué gentes y qué clase de gentes!
No parece indigno esto a un hombre de talento, pues en el Empirio fue elegido para ser el padre de la fecunda Roma,
y de su imperio, el uno y la otra, a decir verdad, fueron establecidos en favor del sitio santo en donde reside el sucesor del gran Pedro.
Durante este viaje, por el que le elogias, oyó cosas que presagiaron su victoria y el manto papal.
Después, el vaso de elección fue transportado hasta el cielo para dar más firmeza a la fe, que es el principio del camino de la salvación.
Pero yo, ¿por qué he de ir? ¿Quién me lo permite?
Yo no soy Eneas ni San Pablo. Ante nadie, ni ante mí mismo, me creo digno de tal honor.
Porque si yo me lanzo en tal empresa, temo por mi loco empeño.
Eres sabio, entiéndeme, pues no razono.
Y como aquel que no quiere ya lo que quería y ha saltado de una nueva idea a cambia de parecer,
de suerte que abandona todo lo que había comenzado.
Así me sucedía en aquella oscura cuesta, porque a fuerza de pensar, abandoné la empresa que había empezado con tanto calor.
Si he comprendido bien tus palabras, respondió aquella sombra magnánima,
tu anima está traspasada de espanto, el cual se apodera muchas veces del hombre,
y tanto que le retrae de una empresa honrosa, como una vana sombra hace a veces retroceder a una fiera cuando se introduce en la oscuridad.
Para liberarte de este temor, te diré por qué he venido y lo que vi en el primer momento en que me moviste a compasión.
Yo estaba entre los que se hallan en suspenso, y me llamó una dama tan santa y tan bella que la rogué me diera sus órdenes.
Brillaban sus ojos más que las estrellas, y empezó a decirme con su voz angelical en su lengua,
Oh alma cortés mantuana, cuya fama dura aún en el mundo y durará mientras su movimiento se prolongue.
Mi amigo, no el de la aventura, se ve tan embarazado en la playa desierta que en medio del camino el miedo le ha hecho retroceder.
Y temo, por lo que he oído de él en el cielo, que se haya extraviado ya, y que sea tarde para que yo acuda en su socorro.
Ve pues, y con tus elocuentes palabras, y con lo que se necesita para sacarle de su apuro, auxíleale también que yo quede consolada.
Yo soy Beatriz, la que te hace marchar. Vengo de un sitio a donde deseo volver. Amor me impele, y es él el que me hace hablar.
Cuando vuelva a estar delante de mi señor, le hablaré de ti bien y con frecuencia.
Cayó entonces, y yo repuse.
Oh mujer de virtud única, porque en la especie humana excede en dignidad a todos los seres contenidos bajo el cielo, que tiene los círculos más pequeños.
Tanto me place tu orden, que si ya te hubiera obedecido creería haber tardado.
No tienes necesidad de expresarme más tus deseos.
Mas dime, ¿por qué causa no temes descender al fondo de este centro desde lo alto de esos inmensos lugares donde ardes en deseos de volver?
Puesto que tanto quieres saber, te diré brevemente, respondióme, ¿por qué no temo venir a este abismo?
Solo deben temerse las cosas que pueden redundar en perjuicio de otros, pero no aquellas que no inspiran este temor.
Por la merced de Dios, estoy hecha de tal suerte que no me alcanzan vuestras miserias ni puede prenderme la llama de este incendio.
Hay en el cielo una dama gentil que se conduele del obstáculo contra el que te envió y que quiebra el duro juicio de la justicia divina.
Ella se ha dirigido a Lucia en sus ruegos y le ha dicho,
Tu fiel tiene necesidad de ti y te lo recomiendo.
Lucia, enemiga de todo corazón cruel, se ha conmovido e ido al lugar donde yo me encontraba, sentada al lado de la antigua Raquel, y me ha dicho,
Beatriz, verdadera alabanza de Dios, ¿no socorres a aquel que te amo tanto y que por ti salió de la vulgar esfera?
¿No oyes su queja conmovedora? ¿No ves la muerte contra quien combate sobre ese río más formidable que el mismo mar?
En el mundo no ha habido jamás una persona más pronta en correr hacia un beneficio ni en huir de un peligro que yo en cuanto oí tales palabras.
Descendí desde mi dichoso puesto fiándome en esa elocuente palabra que te honra y que honra a cuantos la han oído.
Después de haberme hablado de este modo, volvió llorando hacia mí sus ojos brillantes, lo que me hizo partir con más precipitación.
Y me he dirigido a ti tal como ha sido tu voluntad y te he preservado de aquella fiera que te cerraba el camino más corto de la hermosa montaña.
Pero, ¿qué tienes? ¿Por qué te detienes? ¿Por qué abrigas tanta cobardía en tu corazón?
¿Por qué no tienes atrevimiento ni valor cuando tres mujeres benditas cuidan de ti en la corte celestial y mis palabras te prometen tanto bien?
Y así como las florecillas, inclinadas y cerradas por la escarcha, se abren erguidas en cuanto el sol las ilumina,
así hice yo con mi abatido ánimo y me inundó el corazón tal aliento que exclamé como un hombre decidido.
O tú que me has socorrido piadosa, y tú, alma bienhechora, que has obedecido con tal prontitud las palabras de verdad que te ha dirigido.
Con las tuyas has preparado mi corazón de tal suerte y le has comunicado tanto deseo de emprender el gran viaje que vuelvo a abrigar mi primer propósito.
Ve, pues, que una sola voluntad nos dirija. Tú eres mi guía, mi señor, mi maestro.
Así le dije, y en cuanto echó a andar, entré por el camino profundo y salvaje.
Fin del canto segundo del infierno.
Canto tercero del Infierno de Dante. Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Por mí se va a la ciudad del llanto, por mí se va al eterno dolor, por mí se va hasta la raza condenada.
La justicia animó a mi sublime arquitecto, me hizo la divina potestad, la suprema sabiduría y el primer amor.
Antes que yo, no hubo nada creado, a excepción de lo eterno, y yo duro eternamente.
A vosotros los que entráis, abandonad toda esperanza.
Vi escritas estas palabras con caracteres negros en lo alto de una puerta, por lo cual exclamé,
maestro, el sentido de estas palabras me parece duro.
Y él, como hombre lleno de seguridad, me contestó.
Conviene abandonar aquí todo temor, conviene que aquí termine toda cobardía.
Hemos llegado al lugar donde te he dicho que verías a la dolorida gente que ha perdido el bien de la inteligencia.
Y después de haber puesto su mano en la mía, con rostro alegre que me reanimó, me introdujo en medio de las cosas secretas.
Allí resonaban bajo un cielo sin estrellas, suspiros, quejas y profundos gemidos, de suerte que me puse a llorar.
Diversas lenguas, horribles blasfemias, palabras de dolor, acentos de ira, voces altas y roncas, acompañadas de palmadas,
producían un tumulto que va rodando siempre por aquel espacio eternamente oscuro, como la arena impelida por un torbellino.
Yo que estaba horrorizado dije, maestro, ¿qué es lo que oigo y qué gente es esta que perece dominada por el dolor?
Me respondió, esta miserable suerte está reservada a las tristes almas de aquellos que vivieron sin merecer desprecio ni alabanzas.
Están confundidas entre el perverso coro de los ángeles que no fueron rebeldes ni fieles a Dios, sino que sólo vivieron para sí.
El cielo los lanzó de su seno por no ser menos hermoso, pero el profundo infierno no quiere recibirlos por la gloria que con ello podrían reportar los demás culpables.
Y yo repusé, maestro, qué cruel dolor les hace lamentarse tanto.
A lo que me contestó, te lo diré brevemente, estos no esperan morir, y su ceguedad es tanta que se muestran envidiosos de cualquiera otra suerte.
El mundo no conserva ningún recuerdo suyo, la misericordia y la justicia los desdeñan, pero no hablemos más de ellos, sino mira y pasa.
Y yo, fijándome más, vi una bandera que iba ondeando tan deprisa que me parecía desdeñosa del menor reposo, y tras ella venía tanta muchedumbre que no hubiera creído que la muerte destruyera tan gran número.
Después de haber reconocido a algunos, miré más fijamente y vi la sombra de aquel que por cobardía hizo la gran renuncia.
Entonces comprendí de pronto y adquirí la certeza de que aquella comitiva era la de los miserables que se hicieron despreciables a los ojos de Dios y a los de sus enemigos.
Estos desgraciados, que no vivieron nunca, estaban desnudos y molestados sin tregua por las picaduras de las moscas y de las avispas que allí había, haciendo correr por su rostro la sangre que mezclada con sus lágrimas era recogida a sus pies por asquerosos gusanos.
Habiendo dirigido mis miradas a otra parte, vi más almas a la orilla de un gran río, por lo cual dije,
Maestro, dígnate manifestarme porque ley parecen esos tan pronto a atravesar el río, según puedo ver a favor de esta débil claridad.
Y él me respondió, te lo diré cuando pongamos nuestros pies sobre la triste orilla del Aqueronte.
Entonces, avergonzado y con los ojos bajos, temiendo que le disgustasen mis preguntas, me abstuve de hablar hasta que llegamos al río.
En aquel momento vimos un anciano cubierto de canas que se dirigía hacia nosotros en una barquichuela gritando,
Hay de vosotras, almas perversas, no esperéis ver nunca el cielo. Vengo para conduciros a la otra orilla donde reinan eternas tinieblas en medio del calor y del frío.
Y tú, alma viva, que te presentas así, aléjate de entre estas que están muertas.
Pero cuando vio que yo no me movía, dijo,
Llegarás a la playa por otra orilla, por otro puerto, pero no por aquí. Para llevarte se necesitaría una barca más ligera.
Y mi guía le dijo,
Caronte, no te irrites. Así se ha dispuesto allí donde se puede todo lo que se quiere. No preguntes más.
Entonces se serenaron las velludas mejillas del barquero de las lívidas lagunas que tenía un círculo de llamas alrededor de sus ojos.
Pero aquellas almas, que estaban desnudas y fatigadas, no bien oyeron tan terribles palabras,
Cambiaron de color, rechinando los dientes, blasfemando de Dios, de sus padres, de la especie humana, del sitio y del día de su nacimiento, de la prole de su prole y de su descendencia.
Después se retiraron todas juntas, llorando fuertemente, hacia la orilla maldita en donde se espera a todo aquel que no teme a Dios.
El demonio Caronte, con ojos de ascuas, haciendo una señal, las fue reuniendo, golpeando con su remo a las que se retardaban.
Y así como en otoño van cayendo las hojas una tras otra, hasta que las ramas han devuelto a la tierra a todos sus despojos,
del mismo modo la malvada raza de Adán se lanzaba una a una de la orilla a aquella señal, como pájaro que acude al reclamo.
De esta suerte se fueron alejando por las negras ondas, pero antes de que hubieran saltado en la orilla opuesta, se reunió otra nueva muchedumbre en la que aquellas habían dejado.
Hijo mío, me dijo el cortés maestro, los que mueren en la cólera de Dios acuden aquí de todos los países
y se apresuran a atravesar el río, espoleados de tal suerte por la justicia divina, que su temor se convierte en deseo.
Por aquí no pasa nunca un alma pura, por lo cual, si Caronte se irrita contra ti, ya conoces ahora el motivo de sus quejas.
Cuando hubo terminado, tembló tan fuertemente la sombría campiña que el recuerdo de mi espanto aún me inunda la frente de sudor.
De aquella tierra de lágrimas salió un viento que produjo rojizos relámpagos, haciéndome perder el sentido y caer como un hombre sorprendido por el sueño.
Fin del canto tercero del infierno
Canto cuarto del infierno de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Interrumpió mi profundo sueño un trueno tan fuerte que me estremecí como hombre que despierta
sobresaltado.
Me levanté y, dirigiendo una mirada en derredor mío, fijé la vista para reconocer el lugar
donde me encontraba.
Vi me junto al borde del abismo de dolor, triste valle donde se elevan infinitos gemidos,
confundidos como truenos.
El abismo era tan profundo, oscuro y nebuloso que en vano fijaba mis ojos en su fondo, pues
no distinguía cosa alguna.
—Ahora descendamos allá abajo, al tenebroso mundo, me dijo el poeta muy pálido.
Yo iré el primero, tú el segundo.
Yo, que me había percibido de su pálidez, le respondí.
—¿Cómo he de ir yo, si te atemorizas tú que sueles desvanecer mis incertidumbres?
Y él repuso.
La angustia de los desgraciados que están ahí abajo refleja en mi rostro una piedad
que tú tomas por terror.
Vamos pues, que la longitud del camino exige que nos apresuremos.
Y sin decir más, penetró y me hizo penetrar en el primer círculo que rodea el abismo.
Allí, según pude advertir, no se oían quejas, sino solo suspiros que hacían temblar la
eterna bóveda y que procedían de la pena sin sufrimiento de una inmensa multitud de
hombres, mujeres y niños.
El buen maestro me dijo —No me preguntas qué espíritus son los que estamos viendo.
Quiero pues que sepas, antes de proseguir, que estos no pecaron, y si contrajeron en
vida algunos méritos, no es bastante, pues no recibieron el agua del bautismo, que es
parte de la fe que forma tu creencia.
Y si vivieron antes del cristianismo, no adoraron a Dios como debían.
Yo también soy uno de ellos.
Por tal falta, y no por otro crimen, estamos condenados, consistiendo nuestra pena en vivir
en el deseo sin esperanza.
Un gran dolor afligió mi corazón cuando oí esto, porque conocí personas de mucho valor
que estaban suspensas en el limbo.
—Dime, maestro y señor mío, —le pregunté para afirmarme más en esta fe que triunfa
de todo error—.
Alguna de estas almas ha podido bien, por sus méritos o por los de los otros, salir
del limbo y alcanzar la bienaventuranza.
Y él, que comprendió mis palabras encubiertas y oscuras, repuso.
Yo era recién llegado a este sitio cuando vi venir a un ser poderoso coronado con la
señal de la victoria.
Hizo salir de aquí al alma del primer padre, a la de Abel su hijo, a la de Noé, a la de
Moisés, obediente y legislador, a Abraham, patriarca, y David, rey, a Israel con su padre
y con sus hijos, y a Raquel por quien éste hizo tanto, y a otros muchos a quienes otorgó
la bienaventuranza, pues debes saber que antes de ellos no se salvaban las almas humanas.
Mientras que así hablaba, no dejábamos de andar, pero seguíamos atravesando siempre
la selva, esto es, la selva que formaban los espíritus.
Aún no estábamos muy apartados de la entrada del abismo cuando vi un fuego que dominaba
el hemisferio de las tinieblas.
Nos encontrábamos todavía a bastante distancia, pero no a tanta que no pudiera distinguir
que aquel sitio estaba ocupado por personas dignas.
O tú, que honras toda ciencia y todo arte, ¿quiénes son estos que tienen tanto valimiento
que así están separados de los demás?
Y él a mí.
La honrosa fama que aún se conserva de ellos en el mundo que habitas les hacía creedores
a esta gracia del cielo que de tal suerte los distingue.
Entonces, oí una voz que decía, honrada al sublime poeta, he aquí su alma que se
había separado de nosotros.
Cuando cayó la voz, vi venir a nuestro encuentro cuatro grandes sombras cuyo rostro no manifestaba
tristeza ni alegría.
El buen maestro empezó a decirme, mira aquel que tiene una espada en la mano y viene a
la cabeza de los tres como su señor.
Ese es Homero, poeta soberano, el otro es el satírico Horacio, Ovidio es el tercero
y el último Lucano.
Cada cual merece, como yo, el nombre que ha repetido una voz unánime.
Me honran y hacen bien.
De este modo vi reunida la hermosa escuela de aquel príncipe del sublime cántico que
vuela como el águila sobre todas las demás.
Después de haber estado conversando entre sí un rato, se volvieron hacia mí dirigiéndome
un amistoso saludo que hizo sonreír a mi maestro y concediéndome después la honra de admitirme
en su compañía de suerte que fui el sexto entre estos grandes genios.
Así fuimos andando hasta donde estaba la luz hablando de cosas que es bueno callar
como bueno era hablar en el sitio en que nos encontrábamos.
Llegamos al pie de un noble castillo rodeado siete veces de altas murallas y defendido
alrededor por un bello riachuelo.
Pasamos sobre este como sobre tierra firme y atravesando siete puertas con aquellos sabios
llegamos a un prado de fresca verdura.
Allí había personajes de mirada tranquila y grave cuyo semblante revelaba una grande
autoridad.
Hablaban poco y con voz suave.
Nos retiramos luego hacia un extremo de la pradera, en un sitio despejado, alto y luminoso,
desde donde podían verse todas aquellas almas.
Allí, de pie sobre el verde esmalte, me fueron enseñados los grandes espíritus cuya contemplación
me hizo estremecer de alegría.
Allí vi a Electra con muchos de sus compañeros, entre los que conocí a Héctor y a Eneas.
Después a César, armado, con sus ojos de ave de rapiña.
Vi en otra parte a Camila y a Pentesilea y vi al rey latino que estaba sentado al lado
de su hija Lavinia.
Vi a aquel bruto que arrojó a Tarquino de Roma, a Lucrecia también, a Julia, Marcia
y a Cornelia y a Saladino, que estaba solo y separado de los demás.
Habiendo levantado después la vista, vi al maestro de los que saben sentado entre su
filosófica familia.
Todos le admiran, todos le honran.
Vi además a Sócrates y Platón, que estaban más próximos a aquel que los demás.
A Demócrito, que pretende que el mundo ha tenido por origen la casualidad.
A Diógenes, a Anaxágoras y a Tales, a Empédocles, a Heráclito y a Zenón.
Vi al buen observador de la cualidad, es decir, a Dioscórides, y vi a Orfeo, a Tulio y a
Libio y al moralista Seneca.
Al geómetra Euclides, a Ptolemeo, Hipócrates, a Vicena y Galieno y a Averroes, que hizo
el gran comentario.
No me es posible acordarme de todos, porque me arrastra el largo tema que he de seguir,
y muchas veces las palabras son breves para el asunto.
Bien pronto la compañía de seis queda reducida a dos.
Mi sabio guía me conduce por otro camino fuera de aquella inmovilidad hacia una aura
temblorosa y llego a un punto en donde no hay nada que brille.
Fin del canto cuarto del infierno.
Canto V del Infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Así descendí del primer círculo al segundo, que contiene menos espacio pero mucho más dolor, y dolor punzante que origina desgarradores gritos.
Ahí estaba el horrible Minos, que rechina los dientes y examina las culpas de los que entran.
Juzga y da a comprender sus órdenes con un movimiento de su cola.
Es decir, que cuando se presenta ante él un alma criminal y le confiesa todas sus culpas,
aquel gran conocedor de los pecados ve que lugar del infierno debe ocupar y se lo designa,
ciñéndose al cuerpo la cola tantas veces cuantas sean los círculos a que debe ser enviada.
Ante él están siempre muchas almas acudiendo por turno para ser juzgadas,
hablan y oyen y después son arrojadas al abismo.
—¡Oh tú que vienes a la mansión del dolor! —me dijo Minos cuando me vio, suspendiendo sus funciones—
—¡Mira cómo entras y de quién te fías! No te alucine lo anchuroso de la entrada.
Entonces mi guía le preguntó.
—¿Por qué gritas? No te opongas a su viaje ordenado por el destino,
así lo han dispuesto allí donde se puede lo que se quiere y no preguntes más.
Luego empezaron a dejarse oír voces plañideras y llegué a un sitio donde me estremecieron grandes gemidos.
Entrábamos en un lugar que carecía de luz y que rugía como el mar tempestuoso cuando está combatido por vientos contrarios.
La tromba infernal, que no se detiene nunca, envuelve en su torbellino a los espíritus,
les hace dar vueltas continuamente y les hiere y les molesta.
Cuando se encuentran ante su soplo, allí son los gritos, los llantos y los lamentos y las blasfemias contra la virtud divina.
Supe que estaban condenados a semejante tormento los pecadores carnales que sometieron la razón a sus lascivos apetitos.
Y así como los estorninos vuelan en grandes y compactas bandadas en la estación de los fríos,
así aquel torbellino arrastra a los espíritus malvados acá, allá, arriba, abajo,
sin que estos abriguen nunca la esperanza de tener un momento de reposo ni de que su pena se aminore.
Y del mismo modo que las grullas van lanzando sus tristes acentos formando todas una prolongada hilera en el aire,
así también vi venir, exhalando gemidos, a las sombras arrastradas por aquella tromba.
Por lo cual pregunté.
Maestro, ¿qué almas son esas a quienes de tal suerte castiga ese aire negro?
La primera de esas, de quienes deseas noticias, me dijo entonces,
fue emperatriz de una multitud de pueblos donde se hablaban diferentes lenguas,
y tan dada al vicio de la lujuria que permitió en sus leyes todo lo que excitaba el placer
para ocultar de este modo la abyección en que vivía.
Es Semiramis, de quien se lee que sucedió a Nino y fue su esposa,
y reinó en la tierra de que hoy es dueño el sultán.
La otra es la que se mató por amor y quebrantó la fe prometida a las cenizas de Siqueo.
Después sigue la lasciva Cleopatra.
Vi también a Helena, que dio lugar a tan funestos tiempos,
y vi al gran Aquiles que al fin tuvo que combatir contra el amor.
Vi a Paris, a Tristán y a más de mil sombras que me fue enseñando y designando con el dedo
y a quienes amor había hecho salir de esta vida.
Cuando oí a mi sabio nombrar las antiguas damas y caballeros,
me sentí dominado por la piedad y quedé como aturdido.
Empecé a decir.
Poeta, quisiera hablar aquellas dos almas que van juntas y tan ligeras parecen,
impelidas como van por el viento.
Y él me contestó.
Espera que estén más cerca de nosotros,
y entonces, ruégales por el amor que las conduce que se dirigen hacia ti.
Tan pronto como el viento les impulsó hacia nosotros,
alcé la voz diciendo.
¡Oh, almas atormentadas!
Venid a hablarnos, si otro no se opone a ello.
Como dos palomas, excitadas por sus deseos,
se dirigen con las alas abiertas y firmes hacia el dulcenido,
llevadas en el aire por una misma voluntad.
Así, salieron aquellas dos almas de entre la multitud donde estaba adido,
dirigiéndose hacia nosotros a través del aire malsano,
atraídas por mi fuerte y afectuoso llamamiento.
¡Oh ser gracioso y benigno que vienes a visitarnos en medio de este aire negruzco,
a nosotros que teñimos el mundo de sangre!
Si fuéramos amados por el Rey del Universo,
le rogaríamos por tu tranquilidad,
ya que te compadeces de nuestro acervo dolor.
Todo lo que te agarra de oír y decir,
te lo diremos y escucharemos con gusto,
mientras que siga el viento tan tranquilo como ahora.
La tierra donde nací está situada en la costa donde desemboca el Pó,
con todos sus afluyentes para descansar en el mar.
Amor, que se apodera pronto de un corazón gentil,
unió éste a aquel hermoso cuerpo que me fue arrebatado
y siento aún el dolor que me causó tan inesperado golpe.
Amor, que no dispensa de amar al que es amado,
hizo que me entregara tan vivamente al placer
de que se embriagaba éste,
que como ves, no me abandona nunca.
Amor nos condujo a la misma muerte.
Caín espera al que nos arrancó la vida.
Tales fueron las palabras de las dos sombras.
Al oír aquellas almas heridas,
bajé la cabeza y la tuve inclinada tanto tiempo
que el poeta me dijo.
¿En qué piensas?
¡Ah! exclamé al contestarle.
¡Cuántos dulces pensamientos,
cuántos deseos les han conducido a éste sitio doloroso!
Después, me dirigí hacia ellos diciéndoles.
Francisca, tus desgracias me hacen derramar
tristes y compasivas lágrimas.
Pero dime, en tiempo de los dulces suspiros,
¿cómo os permitió amor
conocer vuestros inciertos deseos?
Ella me contestó.
No hay mayor dolor que acordarse
del tiempo feliz en la miseria,
y eso lo sabe bien tu maestro.
Pero si tienes tanto deseo
de conocer cuál fue el principal origen de nuestro amor,
haré como el que habla y llora a la vez.
Leíamos un día por pasatiempo
las aventuras del Ancelote
y el modo cómo cayó en las redes del amor.
Estábamos solos y sin abrigar sospecha alguna.
Aquella lectura hizo que nuestros ojos
se buscaran muchas veces
y que palideciera nuestro semblante.
Mas un solo pasaje fue el que decidió de nosotros.
Cuando leímos que la deseada sonrisa de la amada
fue interrumpida por el beso del amante,
éste, que jamás se ha de separar de mí,
me besó tembloroso en la boca.
El libro y quien lo escribió
fue para nosotros otro galeout.
Aquel día ya no leímos más.
Mientras que un alma decía esto,
la otra lloraba de tal modo
que, movido de compasión,
yo desfallecía como si me muriera
y caí como cae un cuerpo inanimado.
Fin del Canto V del Infierno
Canto sexto del infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Al recobrar mis sentidos, que perdí por la tristeza y la piedad que me causó la suerte de mis dos parientes,
bien de redormío nuevos tormentos y nuevas almas atormentadas doquier iba, y doquier me volvía o miraba.
Me encuentro en el tercer círculo, en el de la lluvia eterna, maldita, fría y densa, que cae siempre tan copiosa y con la misma fuerza.
Espesos granizos, agua negruzca y nieve descienden en turbión a través de las tinieblas.
La tierra, al recibirlos, exhala un olor pestífero.
Cerbero, fiera, cruel y monstruosa, ladra con sus tres fauces de perro contra los condenados que están allí sumergidos.
Tiene los ojos rojos, los pelos negros y cerdosos, el vientre ancho y las patas guarnecidas de uñas que clavan en los espíritus, les desgarra la piel y les descuartiza.
La lluvia les hacía huyar como perros. Los miserables condenados forman entre sí una muralla con sus costados y se revuelven sin cesar.
Cuando nos descubrió Cerbero, el gran gusano abrió las bocas enseñándonos sus colmillos.
Todos sus miembros estaban agitados. Entonces mi guía extendió las manos, cogió tierra y la arrojó apuñados en las fauces ávidas de la fiera.
Y del mismo modo que un perro se deshace ladrando y se apacigua así que muerde su presa, ocupado en devorarla aparte, así también el demonio Cerbero cerró sus impuras bocas que causaban tal aturdimiento a las almas que quisieran quedarse sordas.
Pasamos a través de las sombras aniquiladas por la incesante lluvia, poniendo nuestros pies sobre sus fantasmas que parecían personas.
Todas yacían por el suelo, excepto una que se levantó con presteza para sentarse, así que nos vio pasar ante ella.
O tú que has venido a este infierno, me dijo. Reconóceme si puedes. Tú fuiste hecho antes que yo deshecho.
Yo le contesté. La angustia que te atormenta es quizá causa de que no me acuerde de ti. Me parece que no te he visto nunca.
Pero dime quién eres tú, que a tan triste lugar has sido conducido y condenado a un suplicio que si hay otro mayor no será por cierto tan desagradable.
Contéstome. Tu ciudad, que está tan llena de envidia que ya colma la medida, me vio en su seno en vida más serena.
Vosotros, los habitantes de esa ciudad, me llamasteis Chaco. Por el reprensible pecado de la gula, me veo como ves, sufriendo esta lluvia.
Yo no soy la única alma triste. Todas las demás están condenadas a igual pena por la misma causa. Y no pronunció una palabra más.
Yo le respondí. Chaco, tu sufrimiento me conmueve tanto que me hace verter lágrimas. Pero dime si es que lo sabes.
¿En qué pararán los habitantes de esa ciudad tan dividida en facciones? ¿Hay algún justo entre ellos? Dime por qué razón se ha introducido en ella la discordia.
Me contestó.
Después de grandes debates, llegarán a verter su sangre y el partido salvaje arrojará al otro partido causándole grandes pérdidas.
Luego será preciso que el partido vencedor sucumba al cabo de tres años y que el vencido se eleve merced a la ayuda de aquel que ahora ensalza.
Esta facción llevará la frente erguida por mucho tiempo, teniendo bajo su ferreo yugo a la otra de lo que me lamento y me avergüenzo.
Aún hay dos justos, pero nadie les escucha. El orgullo, la envidia y la avaricia son las tres antorchas que han inflamado los corazones.
Aquí dio Chaco fin a su lamentable discurso y yo le dije.
Todavía quiero que me informes y me concedas algunas palabras.
Dime dónde están y dame a conocer a Farinata y al Teguiayo, que fueron tan dignos.
A Jacobo Rusticucci, Arigo y Mosca.
Y a otros que se dedicaron a hacer bien, pues siento un gran deseo de saber si están entre las dulzuras del cielo o entre las amarguras del infierno.
A lo que me contestó.
Están entre las almas más perversas porque a consecuencia de otros pecados los han arrojado a un círculo más profundo.
Si bajas hasta allí podrás verlos.
Pero cuando vuelvas al dulce mundo te ruego que hagas porque en él se renueve mi recuerdo y no te digo ni te respondo más.
Entonces revolvió los ojos que había tenido fijos, miróme un momento y luego inclinó la cabeza y volvió a caer entre los demás ciegos.
Mi guía me dijo.
Ya no volverá a levantarse hasta que se oiga el sonido de la angélica trompeta cuando venga la potestad enemiga del pecado.
Cada cual encontrará entonces su triste tumba, recobrará sus carnes y su figura y oirá el juicio que debe retumbar en la eternidad.
Así fuimos atravesando aquella impura mezcla de sombras y de lluvia con paso lento, razonando un poco sobre la vida futura.
Por lo cual dije.
Maestro, estos tormentos serán mayores después de la gran sentencia o bien menores o seguirán siendo tan dolorosos.
Y él a mí.
Acuérdate de tu ciencia que pretende que cuanto más perfecta es una cosa, tanto mayor bien o dolor experimenta.
Aunque esta raza maldita no debe jamás llegar a la verdadera perfección, espera ser después del juicio más perfecta que ahora.
Continuamos hablando de otras cosas que no refiero y llegamos al sitio donde se desciende.
Allí encontramos a Plutón, el gran enemigo.
Fin del canto sexto del infierno.
Canto séptimo del infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
—Papesatan, papesatan, aleppe!— exclamó Plutón con ronca voz. Y aquel sabio gentil que lo conoce
todo para animarme me dijo. No te atormente tu espanto, pues a pesar de su poder no te impedirá
que desciendas a este círculo. Después, volviéndose hacia aquel monstruo de labios hinchados, le dijo,
—Calla, lobo maldito, consumete interiormente con tu propia rabia. No vamos sin razón por el
profundo infierno, sino que así lo han dispuesto allá arriba, donde Miguel se vengó del orgulloso
robo. Como las velas, hinchadas por el viento, caen derribadas cuando el mástil se rompe. Del
mismo modo, bajamos a la cuarta cavidad, aproximándonos más a la dolorosa ribera que encierra en sí todo
el mal del universo. Ah, cómo la justicia de Dios puede amontonar tantas penas y trabajos como Ayyiví.
¿Por qué nos destruyen así nuestras faltas? Aquí chocan los condenados unos con otros, lo mismo que
la ola, estrellándose contra el escollo de Caribdis, se rompe contra la que encuentra.
Ayyiví más condenados que en ninguna otra parte, los cuales, formados en dos filas, se lanzaban de la
una a la otra fardos con todo el esfuerzo de su pecho, gritando fuertemente. Davanse grandes
golpes, y después se volvía cada cual hacia atrás, exclamando —¿Por qué guardas y por qué tiras?
De esta suerte iban girando por aquel tétrico círculo, yendo desde un extremo a su opuesto,
y diciendo a gritos su vergonzoso estribillo. Después, cuando cada cual había llegado al
centro de su círculo, se volvían todos a la vez para empezar de nuevo otra pelea.
Yo, que tenía el corazón traspasado de dolor, dije —Maestro mío, indícame qué gente es esta.
¿Todos esos tonsurados que vemos a nuestra izquierda han sido clérigos? Y él me respondió —Todos
fueron de tan limitado talento en la primera vida que no supieron gastar razonablemente.
Así lo manifiestan ellos con claridad cuando llegan a los dos puntos del círculo que los separa de
los que siguieron camino opuesto. Estos que no tienen cabellos que cubran su cabeza fueron
clérigos, papas y cardenales a quienes subyugo la avaricia. Y yo —Maestro, entre todos esos,
bien deberá haber algunos a quienes yo conozca y a quienes tan inmundos hizo este vicio. Y él a mí —En
vano haces trabajar a tu imaginación. La vida sordida que los hizo deformes hace que hoy sean
oscuros y desconocidos. Continuarán chocando entre sí, enteramente, y saldrán estos del sepulcro con
los puños cerrados y aquellos con el cabello rapado. Por haber gastado mal y guardado mal,
han perdido el paraíso y se ven condenados a ese eterno combate que no te pinto porque no es
necesario embellecerlo con mis palabras. Por esto, hijo mío, podrás ver lo rápidamente que pasa el
soplo de los bienes de la fortuna por los que la raza humana se enorgullece y querella. Todo el oro
que existe bajo la luna y todo el que ha existido no puede dar un momento de reposo a una sola de
esas almas fatigadas.
—Maestro —le dije entonces—, enséñame cuál es esa fortuna de que me hablas. ¿Quién es que así
tiene entre sus manos los bienes del mundo? Y él a mí. ¡Oh, locas criaturas! ¡Cuán grande es la
ignorancia que os extravía! Quiero que te nutras con mis lecciones. Aquel cuya sabiduría es superior
a todo hizo los cielos y les dio un guía, así que cada parte brilla para cada parte, distribuyendo la
luz por igual. Con el esplendor del mundo hizo lo mismo y le dio un guía que, administrándolo todo,
hiciera pasar de tiempo en tiempo las vanas riquezas de una a otra familia, de una a otra nación,
a pesar de los obstáculos que crea la prudencia humana. He aquí porque una nación impera y la
serpiente en la hierba. Vuestro saber no puede contrastarla, porque provee, juzga y prosigue su
reinado como el suyo cada una de las otras deidades. Sus transformaciones no tienen tregua. La necesidad
la obliga a ser rápida. Por eso se cambia todo en el mundo con tanta frecuencia. Tal es esa a quien
tan a menudo crucifican los mismos que debían ensalzarla y de quien blasfeman y maldicen sin
corazón. Pero ella es feliz y no oye esas maldiciones. Contenta entre las primeras
criaturas, prosigue su obra y goza en su beatitud. Bajemos ahora donde existen mayores y más
lamentables males. Ya caen todas las estrellas que salían cuando me puse en marcha y nos está
prohibido el retrasarnos mucho. Atravesamos el círculo hasta la otra orilla, no lejos de un
hirviente manantial que vierte sus aguas en un arroyo que le debe su origen y cuyas aguas son
más bien oscuras que azuladas. Y entramos en otro camino más bajo siguiendo el curso de las tenebrosas
ondas. Cuando que el arroyo ha llegado al pie de la playa gris e infecta, forma una laguna llamada
Estigia. Y yo que miraba atentamente vi almas cenagosas en aquel pantano, completamente desnudas
y de irritados en blante. Se golpeaban no sólo con las manos, sino con la cabeza, con el pecho,
con los pies, arrancándose la carne a pedazos con los dientes. El buen maestro me dijo, hijo,
contempla las almas de los que han sido dominados por la cólera. Quiero además que sepas que bajo
esta agua hay una raza condenada que suspira y la hace hervir en la superficie como te lo indican
tus miradas en cuantos sitios se fijan. Metidos en el lodo dicen, estuvimos siempre tristes bajo
aquel aire dulce que alegra el sol, llevando en nuestro interior una lenta humareda. Ahora
nos entristecemos también en medio de este negro pantano. Las palabras de este himno las hacían
salir del fondo de su garganta como si formaran gárgaras, no pudiendo pronunciar una sola íntegra.
Así fuimos describiendo un gran arco alrededor del fétido pantano, entre la playa de secada y el
estanque, con los ojos vueltos hacia los que devoraban el fango, hasta que al fin llegamos
al pie de una torre. Fin del canto séptimo del infierno.
Canto octavo del Infierno de Dante. Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Yo digo, continuando, que mucho antes de llegar al pie de la elevada torre, nuestros ojos se fijaron en su parte más alta,
a causa de dos pequeñas llamas que allí vimos, y otra que correspondía a estas dos, pero desde tan lejos que apenas podía distinguirse.
Entonces, dirigiéndome hacia el mar de toda ciencia, dije, ¿qué significa ese fuego? ¿Qué responde aquel otro? ¿Quiénes son los que hacen esas señales?
Respondióme, ¿sobre esas aguas fangosas ya puedes ver lo que se espera si es que no te lo ocultan los vapores del pantano?
Jamás cuerda alguna despidió una flecha que corriese por el aire con tanta velocidad como una navecilla que vis hurcando las aguas en nuestra dirección,
gobernada por un solo remero que gritaba, ¿has llegado ya, almabil?
¿Flegias, flegias? ¿gritas en vano esta vez? dijo mi señor. ¿No nos tendrás en tu poder más tiempo que el necesario para pasar la laguna?
Flegias, conteniendo su cólera, hizo lo mismo que un hombre a quien descubren que ha sido víctima de un engaño, ocasionándole esto un dolor profundo.
Mi guía saltó en la barca y me hizo entrar en ella tras él, pero aquella no pareció ir cargada hasta que recibió mi peso.
En cuanto ambos estuvimos dentro, la antigua proa partió trazando en el agua una estela más profunda de lo que solía cuando llevaba otros pasajeros.
Mientras que recorríamos aquel canal de agua estancada, se me presentó delante una sombra llena de lodo y me preguntó, ¿quién eres tú que vienes antes de tiempo?
A lo que le contesté, si he venido no es para permanecer aquí, pero tú que estás tan sucio, ¿quién eres?
Respondióme, ¿ya ves que soy uno de los que lloran? y yo a él, permanece pues entre el llanto y la desolación, espíritu maldito, te reconozco a pesar de lo enrodado que estás.
Entonces extendió sus manos hacia la embarcación, pero mi prudente maestro lo rechazó diciendo, vete de aquí con los otros perros.
Enseguida rodeó mi cuello con sus brazos, me besó en el rostro y me dijo,
Alma desdeñosa, bendita aquella que te llevó en tu seno, ese que ves fue en el mundo una persona orgullosa, ninguna virtud ha honrado su memoria, por lo que su sombra está siempre furiosa.
¿Cuántos se tienen más arriba por grandes reyes que se verán aerrojados como cerdos en este pantano, sin dejar en pos de sí más que horribles desprecios?
Y yo, maestro, antes de salir de este lago desearía en gran manera ver a ese pecador sumergido en el fango.
Y él a mí, antes de que veas la orilla, quedarás satisfecho, convendrá que goces de ese deseo.
Poco después le había cometido de tal modo por las demás sombras cenagosas que aún alabo a Dios y le doy gracias por ello.
Todas gritaban, ¡A Felipe Argenti! Este florentino, espíritu orgulloso, se revolvía contra sí mismo destrozándose con sus dientes.
Dejémosle allí, pues no pienso ocuparme más de él. Después vino a herir mis oídos un lamento doloroso, por lo cual miré con más atención en torno mío.
El buen maestro me dijo, hijo mío, ya estamos cerca de la ciudad que se llama Dite. Sus habitantes son desgraciados y su número es grande.
Y yo le respondí, ya distingo en el fondo del valle sus torres rojas como si salieran de entrellamas.
A lo cual me contestó, el fuego eterno que interiormente las abraza descomunica el rojo color que ves en ese bajo infierno.
Al fin entramos en los profundos fosos que ciñen aquella desolada tierra. Las murallas me parecían de hierro.
Llegamos, no sin haber dado antes un gran rodeo, a un sitio en que el barquero nos dijo en alta voz, ¡salid, he aquí la entrada!
Vi sobre las puertas más de mil espíritus caídos del cielo como una lluvia que decían con cólera.
¿Quién es ese que sin haber muerto anda por el reino de los muertos?
Mi sabio maestro hizo un ademán expresando que quería hablarles en secreto.
Entonces contuvieron un poco su cólera y respondieron, ¡ven tú solo y que se vaya aquel que tan audazmente entró en este reino!
¡Que se vuelva solo por el camino que ha emprendido locamente! ¡Que lo intente si sabe, porque tú, que le has guiado por esta oscura comarca, te has de quedar aquí!
Judga, lector, si estaría yo tranquilo al oír aquellas palabras malditas. No creí volver nunca a la tierra.
¡Oh, mi guía querido, tú que más de siete veces me has devuelto la tranquilidad y liberado de los grandes peligros con que he tropezado, no me dejes, le dije, tan abatido!
Si nos está prohibido avanzar más, volvamos inmediatamente sobre nuestros pasos.
Y aquel señor que allí me había llevado me dijo, no temas, pues nadie puede cerrarnos el paso que Dios nos ha abierto.
Espérame aquí, reanima tu abatido espíritu y alimenta una grata esperanza que yo no te dejaré en este bajo mundo.
En seguida se fue el dulce padre y me dejó solo.
Permanecí en una gran incertidumbre agitándose el sí y el no en mi cabeza.
No pude oír lo que les propuso, pero habló poco tiempo con ellos y todos a una corrieron hacia la ciudad.
Nuestros enemigos dieron con las puertas en el rostro a mi señor, que se quedó fuera y se dirigió lentamente hacia donde yo estaba.
Tenía los ojos inclinados, sus cejas no daban señales de atrevimiento y decía entre suspiros.
¿Quién me ha impedido la entrada en las casas de los Dolores?
Y dirigiéndose a mí.
Si estoy irritado, me dijo, no te inquietes, yo saldré victorioso de esta prueba, cualesquiera que sean los que se opongan a nuestra entrada.
Su insolencia no es nueva, ya hicieron uso de ella ante una puerta menos secreta y que se encuentra todavía sin cerradura.
Ya has visto arriba la inscripción de muerte.
Pero más acá de esa puerta, descendiendo la montaña y pasando por los círculos, viene aquel que nos abrirá la ciudad.
Fin del canto octavo del infierno.
Canto noveno del infierno de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Aquel color que la cobardía me hizo salir al rostro cuando vi volver a mi guía desvaneció
la reciente palidez de éste.
Pusose atento, como un hombre que escucha, porque las miradas no podían penetrar a través
del denso aire y de la espesa niebla.
Sin embargo, debemos vencer en esta lucha, empezó a decir.
Si no, ¿se nos ha ofrecido tal aliado o cuánto me parece que tarda?
Yo bien veía que ocultaba lo que había comenzado a decir bajo otra idea que le asaltó después
y que estas últimas palabras eran diferentes de las primeras.
Sin embargo, su discurso me causó espanto, porque me parecía descubrir en sus entrecortadas
frases un sentido peor del que en realidad tenían.
¿Ha bajado alguna vez al fondo de esta triste cuenca algún espíritu del primer círculo
cuya sola pena es la de perder la esperanza?
Le pregunté.
¿Y él?
Rara vez sucede que otro vaya por donde yo voy.
Es cierto que tuve que bajar aquí otra vez a causa de los conjuros de la cruel ericto
que llamaba las almas a sus cuerpos.
Hacía poco que mi carne estaba despojada de su alma cuando me hizo traspasar esas murallas
para sacar de allí un espíritu del círculo de Judas.
Este círculo es el más profundo, el más oscuro y el más lejano del cielo que todo
lo rodea.
Conozco bien el camino por lo cual debes estar tranquilo.
Esta laguna, que exhala tan granedor, ciña en torno la ciudad del dolor a donde ya no
podemos entrar en adelante sin cólera.
Dijo todavía otras cosas que no he podido retener en mi memoria, porque mis ojos habían
hecho que fijara toda mi atención en la alta torre de ardiente coronamiento.
De improviso veo aparecer allí tres furias infernales teñidas en sangre, las cuales
tenían movimientos y miembros femeniles.
Estaban rodeadas de hidras verdosas y tenían por cabellos pequeñas serpientes y cerastas
que ceñían sus odiosas sienes.
¿Y aquel que conocía muy bien a las siervas de la reina del dolor eterno?
—Mira, me dijo, las feroces erínnis.
La de la izquierda es Mejera, la que llora a la derecha es Aleto y la del centro es Tisífone.
Después cayó.
Las furias se desgarraban el pecho con sus uñas, se golpeaban con las manos y daban
gritos que por desconfianza me amparé del poeta.
—Venga, Medusa, y le convertiremos en piedra, decían mirando hacia abajo.
Hicimos mal en no vengarnos de la audaz entrada de Teseo.
Vuelvete y cierra los ojos, porque si aparece Gorgona y la vieses, no podrías jamás volver
arriba.
Así me dijo el maestro, volviéndose a él mismo y no fiándose de mis manos, me cerró
los ojos con las suyas.
—O vosotros, que gozáis de sano entendimiento, descubrid la doctrina que se oculta bajo el
velo de tan extraños versos.
Hoy hacía a través de las turbias ondas un gran ruido lleno de horror que hacía retemplar
las dos orillas asemejándose a un viento irritado por los contrarios ardores que se ensaña
en las selvas y va sin tregua rompiendo las ramas, abatiendo y llevándose las flores
y que huyendo polvoroso y soberbio, hace huir también a las fieras y a los pastores.
Me descubrió los ojos y me dijo, ahora dirige el nervio de tu vista sobre esa espuma antigua
por el sitio en que el vapor es más maligno.
Como las ranas que al ver la culebra enemiga desaparecen a través del agua hasta que se
han reunido todas en el cieno, del mismo modo huían mil almas condenadas ante alguien que
atravesaba la estigia a pie en juto.
Alejaba de su rostro el aire denso, extendiendo con frecuencia una de las manos hacia adelante
y únicamente parecía cansado de este trabajo.
Bien comprendí que era un mensajero del cielo y volvíme hacia el maestro, pero éste me
indicó que permaneciese quieto y me inclinara.
¡Ah, qué lleno de desdén!
Me parecía aquel enviado celeste.
Llegó a la puerta y la abrió con una varita sin encontrar obstáculo.
—¡Oh, demonios arrojados del cielo, raza despreciable!
—empezó a decir en el horrible dintel—, como habéis podido conservar vuestra arrogancia.
¿Por qué os resistís contra esa voluntad que no deja nunca de conseguir su intento
y que ha aumentado tantas veces vuestros dolores?
¿De qué os sirve chocar contra el destino?
Vuestro cerbero, si bien lo recordáis, tiene aún el cuello y el hocico pelados.
Entonces se volvió hacia el cenagoso camino sin dirigirnos la palabra, semejante a un
hombre a quien preocupan y apremian otros cuidados que no se relaciona con la gente
que tiene delante.
Y nosotros, confiados en las palabras santas, dirigimos nuestros pasos hacia la ciudad
de Dite.
Entramos en ella sin ninguna resistencia, y como yo deseaba conocer la suerte de los
que estaban encerrados en aquella fortaleza, empecé a dirigir escudriñadoras miradas
en torno mío, y vi por todos lados un gran campo lleno de dolor y de crueles tormentos.
Así como en los alrededores de Arles, donde está estancado el ródano, o como en Pola,
cerca de Cuarnero, que en sierra a Italia llevan a sus fronteras, hay sepulcros que
hacen montuoso el terreno.
Así también se elevan sepulcros por todas partes, con la diferencia de que aquí su
aspecto es más terrible por separarlos entre sí un mar de llamas más encendidas de lo
que es necesario que esté el hierro en algunos oficios.
Todas sus losas estaban levantadas, y del interior de aquellos salían tristes lamentos
que parecían los de los hombres ajusticiados.
Entonces le pregunté a mi maestro, ¿qué clase de gente es esa que sepultada en aquellas
arcas se da a conocer por sus dolientes suspiros?
A lo que me respondió, son heres y arcas, con sus secuaces de todas las sectas.
Esas tumbas están mucho más llenas de lo que puedes figurarte.
Ahí está sepultado cada cual con su semejante, y las tumbas están ardiendo más o menos.
Después, dirigiéndose hacia la derecha, pasamos entre los sepulcros y los muros.
Fin del canto noveno del infierno.
Canto décimo del infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Mi maestro avanzó por un estrecho sendero entre los muros de la ciudad y las tumbas de los condenados, y yo seguí tras él.
¡Oh suma virtud! exclamé. ¡Que me conduces a tu placer por los círculos impíos! ¡Háblame y satisface mis deseos!
Podré ver la gente que yace en esos sepulcros. Todas las losas están levantadas y no hay nadie que vigile.
Respondióme. Todos quedarán cerrados cuando hayan vuelto de Josafat las almas con los cuerpos que han dejado allá arriba.
Epicuro y todos sus secretarios, que pretenden que el alma muere con el cuerpo, tienen su cementerio hacia esta parte.
Así que pronto contestarán allá adentro a la demanda que me haces y al deseo que me ocultas.
Yo le repliqué. Buen guía, no te oculto mi corazón, sino por hablar poco, a lo cual no es la primera vez que me has predispuesto.
¡Oh Toscano! tú que vas por la ciudad del fuego hablando modestamente, dígnate de tenerte en este sitio.
Tu modo de hablar indica claramente el noble país al que quizá fui yo funesto.
Tales palabras salieron súbitamente de una de aquellas arcas, haciendo que me aproximara con temor a mi guía.
Este me dijo. ¡Vuélvete! ¿Qué haces? Mira a Farinata, que se ha levantado en su tumba y a quien puedes contemplar desde la cintura a la cabeza.
Yo tenía ya mis miradas fijas en las suyas. Él erguía su pecho y su cabeza en ademante despreciar al infierno.
Entonces mi guía, con mano animosa y pronta, me empeleó hacia él a través de los sepulcros, diciéndome. ¡Exprésate con claridad!
En cuanto estuve al pie de la tumba, examinóme un momento y después, con un acento un tanto desdeñoso, me preguntó.
¿Quiénes fueron tus mayores?
Yo, que deseaba obedecerle, no le oculté nada, sino que se lo descubrí todo, por lo cual levantó un poco las cejas y dijo.
Se han opuesto cruelmente a mí, a los míos y a mi partido. Así es que los he desterrado dos veces.
Si estuvieron desterrados, le contesté. Volvieron de todas partes una y otra vez, arte que los vuestros no han aprendido.
Entonces, por el lado de la tumba que estaba descubierto, asomó una sombra, pero solo se le descubría hasta la barba, lo que me hace creer que estaba de rodillas.
Miró en torno mío como deseoso de ver si estaba alguien conmigo, pero cuando se desvanecieron sus sospechas, me dijo llorando.
Si la fuerza de tu genio es la que te ha abierto esta oscura prisión, ¿dónde está mi hijo y por qué no se encuentra a tu lado?
Respondíle. No he venido por mí mismo. El que me espera allí me guía por estos sitios. Quizá vuestro guido tuvo hacia él demasiado desdén.
Sus palabras y la clase de su suplicio me habían revelado ya el nombre de aquella sombra, así es que mi respuesta fue precisa.
Irguiéndose repentinamente, exclamó.
¿Cómo dijiste, tubo? ¿Pues qué, no vive aún? ¿No hiere ya sus ojos la dulce luz del día?
Cuando observó que tardaba algo en responderle, cayó de espaldas en su tumba y no volvió a aparecer fuera de ella.
Pero aquel otro magnánimo, por quien yo estaba allí, no cambió de color, ni volvió el cuello, ni inclinó el pecho.
El que no hayan aprendido bien ese arte, me dijo continuando la conversación empezada, me atormenta más que este lecho.
Mas la deidad que reina aquí no mostrará cincuenta veces su faz iluminada sin que tú conozcas lo difícil que es ese arte.
Y a fin de que puedas volver al dulce mundo, dime por qué causa es ese pueblo tan despiadado con los míos en cada una de sus leyes.
A lo cual le contesté. El destrozo y la gran matanza que enrojeció el arbia excita tales discursos en nuestro templo.
Sacudió la cabeza suspirando y después dijo.
No estaba yo allí solo, y en verdad no sin razón me encontré en aquel sitio, con los demás.
Pero sí fui el único que cuando se trató de destruir a Florencia la defendía a cara descubierta.
Ah, ojalá que vuestra raza pueda recobrar un día supuesto, pero os ruego que deshagáis el nudo que tiene sujeto mi pensamiento.
Me parece por lo que he oído que prevéis lo que el tiempo trae consigo a pesar de que os suceda lo contrario con respecto al presente.
Nosotros somos como los que tienen la vista cansada, que ven las cosas distantes gracias a una luz con que nos ilumina el guía soberano.
Cuando las cosas están próximas o existen, nuestra inteligencia es vana.
Y si otro no nos lo cuenta, nada sabemos de los sucesos humanos, por lo cual puedes comprender que toda nuestra inteligencia morirá el día en que se cierre la puerta del porvenir.
Entonces, como arrepentido de mi falta, le dije.
Decida a ese que acaba de desaparecer que su hijo está aún entre los vivos.
Si permanecí callado en el momento de responder, hacedles saber que lo hice porque estaba preocupado con la duda que habéis aclarado.
Mi maestro me llamaba ya por cuya razón rogué al Espíritu más solicitamente que me dijera quién estaba con él.
Me respondió. Estoy tendido entre más de mil. Ahí dentro están el segundo Federico y el Cardenal. En cuanto los demás, me callo.
Se ocultó después de decir esto y yo dirigí mis pasos hacia el antiguo poeta pensando en aquellas palabras que me parecían amenazadoras.
Se puso en marcha y mientras caminábamos me dijo, ¿por qué estás tan preocupado?
Y cuando satisfece su pregunta, conserva en tu memoria lo que has oído contra ti, me ordenó aquel sabio, ahora estáme atento.
Y levantando el dedo prosiguió.
Cuando estés ante la dulce mirada de aquella cuyos bellos ojos lo ven todo, te dará a conocer el viaje de tu vida.
En seguida se dirigió hacia la derecha. Dejamos las murallas y fuimos hacia el centro por un sendero que conducía un valle, el cual exhalaba un hedor insoportable.
Fin del canto décimo del infierno
Canto un décimo del infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
A la extremidad de una ribera escarpada que formaban grandes piedras rotas y acumuladas en círculo,
llegamos hasta un montón de espíritus más cruelmente atormentados.
Allí, para preservarnos de las horribles emanaciones y de la fetidez que despedía el profundo abismo,
nos pusimos al abrigo de la losa de un gran sepulcro donde vi una inscripción que decía
Encierro al Papa Anastasio a quien Fotino arrastró lejos del camino recto.
Es preciso que descendamos por aquí lentamente a fin de acostumbrar de antemano nuestros sentidos a este triste olor
y después no tendremos necesidad de precavernos de él.
Así habló mi maestro y yo le dije.
Busca algún expediente para que el tiempo no transcurra sin provecho.
A lo que él me respondió. Ya ves que en ello pienso.
Hijo mío, continuó, en medio de estas rocas hay tres círculos que se estrechan gradualmente como los que has dejado.
Todos están llenos de espíritus malditos, pero para que después te baste con verlos, oye cómo y por qué están allí encerrados.
La injusticia es el fin de todo mal que se atrae el odio del cielo y se llega a este fin que redunda en perjuicio de otros,
bien por medio de la violencia o bien por medio del fraude.
Pero como el fraude es un mal propio del hombre, por eso es más desagradable a los ojos de Dios
y por esta razón también los fraudulentos están debajo, entregados a un dolor más vivo.
Todo el primer círculo lo ocupan los violentos, cuyo círculo está además construido y dividido en tres recintos,
porque puede cometerse violencia con tres clases de seres, contra Dios, contra sí mismo y contra el prójimo.
Y digo además que puede cometerse violencia contra sus personas o contra sus bienes,
como lo comprenderás por estas razones muy claras.
Se comete violencia contra el prójimo dándole la muerte o causándole heridas dolorosas
y contra sus bienes por medio del incendio o de los latrocinios.
De aquí resulta que los homicidas, los que causan heridas, los incendiarios y los ladrones
están atormentados en el primer recinto.
Un hombre puede haber dirigido su mano violenta contra sí mismo o contra sus bienes,
después justo que purgue su culpa en el segundo recinto,
sin esperar tampoco mejor suerte aquel que por su propia voluntad se priva de vuestro mundo,
juega, disipa sus bienes y llora porque debía haber estado alegre y gozoso.
Puede cometer violencia contra la divinidad aquel que renegando de ella y blasfemando
desprecia la naturaleza y su bondad.
He aquí por qué el recinto más pequeño marca con su fuego a Sodoma y a Kaoh.
Y a todo el que, despreciando a Dios, le injuria con sus palabras o desde el fondo de su corazón.
El hombre puede emplear el fraude que produce remordimientos en todas las conciencias,
ya con el que de él se fía, ya también con el que desconfía de él.
Este último modo de usar el fraude parece que ofende las leyes de la naturaleza.
Por esta causa están encadenados en el segundo recinto los hipócritas, los aduladores,
los hechiceros, los falsarios, los ladrones, los simoníacos, los rufianes, los barateros
y todos los que están manchados con semejantes e inmundos vicios.
Por el primer fraude se olvida el amor que establece la naturaleza
y el sentimiento que le sigue de donde nace la confianza.
He aquí porque, en el centro de la tierra donde está Dite cimentada,
yace eternamente atormentado todo aquel que ha cometido traición.
A tal discurso le contesté.
Maestro, tus razones son muy claras y me dan a conocer bien,
por medio de tales divisiones, este abismo y el pueblo que le habita.
Pero dime, ¿los que están arrojados en aquella laguna cenagosa,
los que agita el viento sin cesar, los que azota la lluvia
y los que chocan entre sí lanzando tan estridentes gritos,
porque no son castigados en la ciudad del fuego si han merecido la cólera de Dios?
Y si no la han merecido, ¿por qué se ven atormentados de tal suerte?
Me contestó. ¿Por qué, contra lo acostumbrado, desvarías ahora tanto?
¿O es que tienes tu pensamiento ocupado en otra parte?
¿No te acuerdas de aquellas palabras de la ética que has estudiado
en las que se trata de las tres inclinaciones que el cielo reprueba,
la incontinencia, la malicia y la loca bestialidad?
¿Y cómo la incontinencia ofende menos a Dios y produce menor censura?
Si examinas bien esta sentencia, acordándote de los que hacen penitencia fuera de aquí,
conocerás por qué están separados de estos felones
y por qué los golpea la justicia divina a pesar de mostrarse menos ofendida.
¡Oh sol que sanas toda vista conturbada! exclamé.
Me produce tal contento cuando desarrollas tus ideas
que tanto me agrada por esta causa dudar como saber.
Vuelve aún un poco sobre tus pasos y explícanos
de qué modo ofende la usura a la bondad divina.
Desvanece esta duda.
La filosofía, me contestó, enseña en más de un punto al que la estudia
que la naturaleza saca su origen de la inteligencia divina y de su arte.
Y si consultas bien tu física, encontrarás, sin necesidad de ojear muchas páginas,
que el arte humano camina siempre que puede en pos de la naturaleza
como el discípulo en pos de su maestro, de modo que aquel es casi nieto de Dios.
Partiendo pues de estos principios, sabrás, si recuerdas bien al Génesis,
que es conveniente sacar de la vida la mayor utilidad y multiplicar el género humano.
El usurero sigue otra vía, desprecia a la naturaleza y al arte y coloca su esperanza en otra parte.
Ahora, sígueme, porque me place avanzar.
Los peces suben ya por el horizonte.
El carro se ve hacia aquel punto donde espira Corus
y la roca más lejana parece que disminuye.
Fin del canto undécimo del infierno.
Canto decimosegundo del infierno de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Era el sitio donde tuvimos que descender por las rocas tan impracticable
y tal la causa del que allí se encontraba que toda mirada se hubiera apartado de él.
Igual aquel lugar es la ruina que más acá de Trento azota el río Adige con su flanco,
ya a causa de un temblor de tierra ya por falta de sostén.
Desde la cima del monte de donde se desprendió hacia la llanura está la roca tan hendida
que no ofrecería ningún paso al que estuviera en su parte superior.
Tal era la salida de aquel precipicio y en la cima de aquella roca entreabierta
estaba tendido el monstruo o probio de Creta que fue concebido por una falsa vaca.
Cuando nos vio se mordió a sí mismo como aquel que está abrasado por la ira.
Gritole entonces mi sabio.
Por ventura crees que esté aquí el rey de Atenas que allá arriba en el mundo te dio la muerte.
Aléjate monstruo que éste no viene amaestrado por tu hermana sino tan solo para contemplar vuestras penas.
Como el toro que se inclina hacia el lado en que ha recibido el golpe mortal
y que sin poder revolverse salta por una y otra parte, así saltó el minotauro.
Y mi prudente maestro gritó.
Corre hacia la abertura.
Mientras que esté furioso es bueno que te pongas en salvo.
Nos encaminamos por aquel derrumbamiento de piedras que oscilaban nueva y frecuentemente bajo el peso de mi cuerpo.
Y valló pensativo por lo que él me dijo.
Tú estás quizá pensando en estas ruinas defendidas por aquella ira bestial que he disipado.
Quiero pues que sepas que la otra vez que bajé al profundo infierno aún no se habían desprendido estas piedras,
sino que lo fueron un poco antes, si no estoy equivocado, de que viniese desde el círculo divino aquel que arrebató a Dite, la gran presa.
El impuro valle retembló entonces tan profundamente por todos sus ámbitos
que creí ver al universo sintiendo aquel amor que a tanto se inspiró la creencia
de que el mundo ha vuelto más de una vez a asumirse en el caos,
derrumbándose entonces aquella roca por una y otra parte.
Fija tus miradas en el valle porque ya estamos cerca del río de sangre en el que hierve todo el que por medio de la violencia ha hecho daño a los demás.
¡Oh ciega pasión! ¡Oh ira desatentada que nos aguijonea de tal modo en nuestra corta vida
y que nos ahoga tan desgraciadamente por toda una eternidad en semejante agua!
Vi un ancho foso que describía un arco como el que rodea toda la llanura, según me había dicho mi guía,
y entre el pie de la roca y este foso corrían en fila muchos centauros armados con saetas,
del mismo modo que solían ir a cazar por el mundo.
Al vernos descender se detuvieron y tres de ellos se separaron de la banda,
teniendo en la mano preparados su arco y sus flechas.
Uno de ellos gritó desde lejos.
¡Que martirio os está reservada a vosotros, los que bajáis por esa cuesta!
¡Decidlo desde donde estáis! ¡Si no, disparo mi arco!
Mi maestro respondió.
Contestaremos a Quirón que está presente.
Tus deseos fueron siempre por desgracia muy impetuosos.
Después me tocó y me dijo.
Ese es Neso, el que murió por la hermosa de Llanira y vengó por sí mismo su muerte.
El del medio, que se está mirando el pecho, es el gran Quirón que educó a Quiles.
El otro es el irascible Folo.
Alrededor del foso van a millares, atravesando con sus flechas a toda alma que sale de la sangre
más de lo que le permiten sus faltas.
Nos fuimos aproximando a aquellos ágiles monstruos.
Quirón cogió una flecha y con el palo de ésta se retorció la barba detrás de su quijada.
Cuando se descubrió la enorme boca, dijo a sus compañeros.
¿Habéis observado que el de detrás mueve cuanto toca?
Los pies de los muertos no acostumbran a hacer eso.
Y mi buen maestro, que estaba próximo al pecho, donde las dos naturalezas se unen, repuso.
Está bien vivo y yo solo debo enseñarle el sombrío valle.
Viene a él por necesidad y no por distracción.
La que me ha encomendado este nuevo oficio ha cesado por un momento de cantar aleluya.
No es él un ladrón ni yo un alma criminal.
Pero por aquella virtud que dirige mis pasos en un camino tan salvaje,
cédeme uno de los tuyos para que nos acompañe, que nos indique un punto vadeable
y lleve a éste sobre sus ancas, pues no es espíritu que vaya por el aire.
Quirón se volvió hacia la derecha y dijo a Nesó.
Ve, guíales, y si tropiezan con alguna bandada, apártalos de ella.
Nos pusimos en marcha tan fielmente escoltados hacia lo largo de las orillas de aquella roja espuma,
donde lanzaban horribles gritos los ahogados.
Los vi sumergidos hasta las cejas, por lo que el gran Centauro dijo.
Estos son los tiranos que vivieron de sangre y de rapiña.
Aquí se lloran las desapiadadas faltas.
Aquí está Alejandro y el feroz Dionisio, que tantos años de dolor hizo sufrir a Sicilia.
Aquella frente que tiene el cabello tan negro es la de Azolino,
y la otra que lo tiene rubio es la de Obezo de Este,
que verdaderamente fue asesinado por su hijastro en el mundo.
Entonces me volví hacia el poeta, el cual me dijo.
Sea éste ahora tu primer guía, yo seré el segundo.
Un poco más lejos se detuvo el Centauro sobre unos condenados
que parecían sacar fuera de aquel hervidero su cabeza hasta la garganta,
y nos mostró una sombra que estaba separada de las demás, diciendo
Aquel hirió en el recinto sagrado a un corazón que aún se ve honrado en las orillas del Támesis.
Después vi otras sombras que sacaban la cabeza fuera del río y reconocía muchos de ellos.
Como la sangre iba disminuyendo cada vez más y no cubría más que el pie, badeamos el foso.
Quiero que sepas, me dijo el Centauro, que así como ves disminuir la corriente por esta parte,
por la otra es su fondo cada vez mayor, hasta que llega a reunirse con aquel en que la tiranía está condenada a gemir.
Allí es donde la justicia divina ha arrojado a Attila, que fue su azote en la tierra,
a Pirro, a Sexto, y que por toda una eternidad arranca lágrimas a cada hervor de esa sangre,
a Renato de Corneto y a Renato Pazzo, que tanto daño causaron en los caminos.
Dicho esto, se volvió y repasó el vado.
Fin del canto decimosegundo del infierno.
Canto decimotercero del Infierno de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
No había llegado aún Neso a la otra parte cuando penetramos en un bosque que no estaba
surcado por ningún sendero.
El follaje no era verde, sino de un color oscuro.
Sus ramas no eran rectas, sino nudosas y entremezcladas.
No había frutas, sino espinas envenenadas.
No son tan ásperas y espesas las selvas donde moran las fieras que talan los sitios cultivados
que existen entre el cecino y corneto.
Allí anidan las brutales harpías que arrojaron a los troyanos de las estrófades con el triste
presagio de un mal futuro.
Tienen las alas largas, cuellos y rostros humanos, pies con garras y un vientre cubierto
de plumas, y prorrumpen en continuos lamentos desde sus extraños árboles.
Mi buen maestro empezó a decirme, antes de avanzar más, debes saber que te encuentras
en el segundo recinto por el cual continuarás hasta que llegues a las terribles arenas.
Por esta razón examina con cuidado, pues has de ver cosas a que no prestarías ningún
crédito si te las refiriese.
Ya oía gemidos en todas direcciones y no veía a nadie que los exhalara, por cuya razón
me detuve atemorizado.
Creo que queré yo que yo creía que aquellas voces salían del pecho de alguien que se
ocultaba de nosotros, así es que mi maestro me dijo, si rompes alguna ramita de una de
esas matas verás lo equivocados que son tus pensamientos.
Entonces extendí la mano hacia adelante, cogí una rama de un gran zarzal y su tronco
exclamó, ¿por qué me rompes?
Inmediatamente se ennegreció de sangre y volvió a exclamar, ¿por qué me desgarras?
No tienes ningún sentimiento de piedad.
Hombre fuimos y ahora estamos convertidos en ramaje, tu mano debería haber sido más
piadosa aunque fuéramos almas de serpientes.
Cual verde tizón que encendido por uno de sus extremos gime y chisporrotea por el otro
a causa del aire que le atraviesa, así salían de aquel tronco palabras y sangre juntamente,
lo que me hizo dejar caer la rama y detenerme como hombre sobrecogido por el miedo.
Alma herida, respondió mi sabio, si él hubiera podido creer desde luego lo que sin embargo
ha leído en mis versos, no hubiera extendido tu mano hacia ti.
Pero la misma inverosimilitud del caso me ha obligado a aconsejarle que hiciese lo que
ahora me está pesando.
Pero dile quién fuiste, a fin de que en recompensa refresque tu memoria en el mundo donde le
es lícito volver.
El tronco respondió, me halagas tanto con tus dulces palabras que no puedo callar.
No quisiera seros molesto si me entretengo un poco hablando con vosotros.
Yo soy aquel que tuvo las dos llaves del corazón de Federico, manejándolas tan suavemente
para cerrar y abrir que a casi todos aparté de su confianza, habiéndome dedicado con
tanta fe a aquel glorioso cargo que perdí el sueño y la vida.
La cortesana que no ha separado nunca del palacio de César sus impúdicos ojos, peste
y vicio común a las cortes, inflamó contra mí todos los ánimos, y los inflamados inflamaron
a su vez y de tal modo a Augusto que mis dichosos honores se trocaron en triste duelo.
Mi alma, en desdeñoso transporte, creyendo librarse del desdén por medio de la muerte,
me hizo injusto contra mí mismo siendo justo.
Os juro por las tiernas raíces de este bosque que jamás fui desleal con mi señor que tan
digno de honor fue.
Y si uno de vosotros vuelve al mundo, renueve en él mi recuerdo que yace aún bajo el golpe
que le asestó la envidia.
El poeta esperó un momento y después me dijo, «Puesto a que calla, no pierdas el
tiempo.
Habla.
Interrógale si quieres saber más».
Yo le contesté, «Pregúntale tú mismo lo que creas que puede interesarme.
A mí no me sería posible.
Tanto es lo que me contrista la piedad que me causa».
Por lo cual volvió él a empezar de este modo.
«Si este hombre hace puntualmente lo que tu súplica reclama, espíritu encarcelado,
dígnate aún decirnos cómo se cierra el alma en esos nudos y dime además, si puedes,
si hay alguno que se desprenda de tales miembros».
Entonces resopló el trongo con fuerza y aquel resoplido se convirtió en esta voz.
Os contestaré brevemente.
Cuando sale el alma feroz del cuerpo de donde se ha arrancado ella misma, Minos la envía
al séptimo círculo.
Cae en la selva sin que tenga designado sitio fijo, y allí donde la lanza la fortuna germina
cual grano de espelta.
Brota primero como un retoño y luego se convierte en planta.
Las arpías, al devorar sus hojas, le causan dolor y le abren un camino por donde dar salida
aquel dolor.
Como las demás almas iremos a recoger nuestros despojos, pero sin que ninguna de nosotras
pueda revestirse con ellos porque no sería justo volver a tener lo que uno se ha quitado
voluntariamente.
Los arrastraremos hasta aquí y en este lúgubre bosque serán nuestros cuerpos suspendidos
en el mismo árbol de su sombra atormentada.
Prestábamos aún atención a aquel tronco creyendo que añadiría algo más cuando nos
sorprendió un ruido parecido al que oye aquel que siente aproximarse al jabalí y los perros
hacia el sitio donde está apostado y escucha el rumor de las fieras y el que se produce
en el ramaje.
Y aquí que aparecen a nuestra izquierda dos desgraciados, desnudos y despedazados, huyendo
tan precipitadamente que rompían todas las ramas de la selva.
El de delante, acude, acude, muerte, decía, y el otro, que no corría tanto, lano, tus
piernas no eran tan ágiles en el combate del topo, y le faltó sin duda el aliento
puesto que de él y de un arbusto hizo uno solo.
Detrás de ellos estaba la selva llena de perras negras, ávidas y corriendo cual lebreles
a quienes quitan su cadena.
Empezaron a dar terribles dentelladas a aquel que se ocultó, y después de despedazarle
se llevaron sus miembros palpitantes.
Mi guía me tomó entonces de la mano y llevóme hacia el arbusto que en vano se quejaba por
sus sangrientas heridas.
—¡Oh, Jacobo de San Andrés! —decía—, ¿para qué me has tomado por refugio?
¿Tengo yo la culpa de que tu vida fuera censurable?
Cuando mi maestro se detuvo delante de aquel arbusto dijo, ¿quién fuiste tú que por
tantas heridas exhalas con tu sangre tan quejumbrosas palabras?
A lo que contestó, ¡oh, almas que habéis venido a contemplar el lamentable estrago
que me ha separado así de mis hojas, recogedlas al pie del triste arbusto!
Yo soy de la ciudad que cambió su primer patrón por San Juan Bautista, por cuya razón
aquel la contristará siempre con su terrible arte.
¿Y si no hubiera sido porque en el puente del arno se conserva todavía alguna imagen
suya fuera en vano todo el trabajo de aquellos ciudadanos que la reedificaron sobre las cenizas
que de ella había dejado a Tila?
Yo de mi casa hice mi propia horca.
Fin del canto decimotercero del infierno
Canto décimo cuarto del Infierno de Dante, esta grabación de LibriVox es de
dominio público.
Enternecido por el amor patrio, reuní las hojas dispersas y las devolví a aquel
que estaba ya enronquecido. Desde allí nos dirigimos al punto en donde se
divide el segundo recinto del tercero y donde se ve el terrible poder de la
justicia divina. Para explicar mejor las cosas nuevas que allí vi, diré que
llegamos a una llanura que rechaza toda planta de su superficie.
La dolorosa selva la rodeaba cual guirnalda así como el sangriento foso
rodeaba aquella. Nuestros pies quedaron fijos en los dos límites. El espacio
estaba cubierto de una arena tan árida y espesa como la que oprimieron los pies
de catón en otro tiempo. ¡Oh venganza de Dios! ¡Qué temida debes ser por todo
aquel que lee lo que se presentó a mis ojos!
Vi numerosas bandadas de almas desnudas que lloraban miserablemente y parecían
cumplir sentencias diferentes. Algunas yacían de espaldas sobre el suelo,
otras estaban sentadas en confuso montón, otras andaban continuamente.
Las que daban la vuelta al círculo eran más numerosas y en menor número las que
estaban echadas para sufrir algún tormento, pero estas tenían la lengua
más suelta para quejarse. Llovían lentamente en la arena grandes copos de
fuego semejantes a los de nieve que caen en los Alpes cuando no sopla el viento.
Así como Alejandro vio en las ardientes comarcas de la India caer sobre sus
soldados llamas que quedaban en el suelo sin extinguirse, lo que le obligó a
ordenar a las tropas que las pisaran porque el vapor se apagaba mejor cuanto
más aislado estaba. Así descendía el fuego eterno, abrazando la arena como
abraza a la yesca el pedernal para redoblar el dolor de las almas.
Sus míseras manos se agitaban sin reposo apartando de una y otra parte las
brasas siempre nuevas.
Yo empecé a decir maestro tú que has vencido todos los obstáculos a excepción
del que nos opusieron los demonios inflexibles a la puerta de la ciudad.
¿Cuál es aquella gran sombra que no parece cuidarse del incendio y haciendo
tan feroz y desdeñosa como si no la humillara esa lluvia?
Y la sombra que observó que yo hablaba de ella a mi guía gritó tal cual fui en
vida así soy después de muerto. Aun cuando Júpiter cansara a su herrero de
quien tomó en su cólera el agudo rayo que me hirió el último día de mi vida.
Aun cuando fatigara uno tras otro a todos los negros obreros de Mogrivelo
gritando ayúdame ayúdame buen vulcano según hizo en el combate de Flegra y me
asaeteara con todas sus fuerzas no lograría vengarse de mí cumplidamente.
Entonces mi guía habló con tanta vehemencia que nunca le había oído
expresarse de aquel modo. ¡Oh, Capaneo! si no se modera tu
orgullo él será tu mayor castigo. No hay martirio que sea comparable al dolor
que te hace sufrir la rabia. Después se dirigió a mí diciendo con
acento más agradable. Este fue uno de los siete reyes que sitiaron a Tebas.
Despreció a Dios y aún parece seguir despreciándole sin que se note que le
ruegue pero como le he dicho sus mismos desdenes son el más digno premio de su
corazón. Ahora sígueme y cuida de no poner tus pies sobre la abrazada arena.
Camina siempre por el lado de la selva.
Llegamos al sitio donde salía con ímpetu fuera de aquella el riachuelo cuyo rojo
color aún me causa espanto.
Cual sale del bulicame el arroyo cuyas aguas se reparten las pecadoras así
corría aquel riachuelo por la arena. Las orillas y el fondo eran de piedra por lo
que pensé que por ellas debía andar.
Entre todas las cosas que te he enseñado desde que entramos por la puerta cuyo
umbral puede atravesar cualquiera tus ojos no han visto otra tan notable como
esa corriente que amortigua todas las llamas.
Tales fueron las palabras de mi guía por lo que le supliqué que explicase más
claramente ya que había excitado mi curiosidad.
En medio del mar existe un país arruinado me dijo entonces que se llama
Creta y tuvo un rey bajo cuyas órdenes el mundo fue casto. En él hay un monte
llamado ida que en otro tiempo fue delicioso por sus aguas y su frandosidad
y hoy está desierto como todas las cosas antiguas.
Rea lo escogió por cuna fiel de su hijo y para ocultarlo mejor cuando lloraba
hacía que se produjesen grandes ruidos. En el interior del monte se mantiene de
pie un gran anciano que está de espaldas hacía da mieta con la mirada
fija en roma como en un espejo. Su cabeza está construida de oro fino y
de plata pura son los brazos y el pecho. Después es de cobre hasta la
entrepierna y de allí para abajo es todo de hierro escogido excepto el pie
estrecho que es de tierra cocida y se afirma sobre éste más que sobre el
otro. Cada parte exceptuando la formada de oro
está surcada por una entidura que emana lágrimas y que reunidas agujerean aquel
monte. Su curso se dirige hacia este valle de roca en roca formando el
aqueronte, la estigia y el flejetón. Después descienden por este estrecho
conducto hasta el punto donde no se puede bajar más. Allí forman el cocito ya
verás lo que es aquel lago por eso no te lo describo ahora.
Yo le contesté si ese riachuelo se deriva así de nuestro mundo porque se
deja ver únicamente en la orilla de este bosque y él a mí. Tú sabes que este
sitio es redondo y aunque hayas andado mucho descendiendo siempre al fondo por
la izquierda no has dado aún la vuelta a todo el círculo por lo cual si se te
aparece alguna cosa nueva no debe pintarse la admiración en tu rostro.
Le repliqué maestro dónde están el flejetón y el leteo del uno no dices
nada y del otro sólo me dices que lo origina esa lluvia de lágrimas.
Me agradan todas tus preguntas contestó pero el hervor de esa roja agua debía
haberte servido de contestación con respecto a una de ellas. Verás el leteo
pero fuera de este recinto allí donde van las almas a lavarse cuando han
extinguido la pena que les fue impuesta.
Después añadió ya es tiempo de que nos apartemos de este bosque procura venir
tras de mí sus márgenes nos ofrecen un camino no son ardientes y todo vapor se
extingue en ellas.
Fin del canto de decimocuarto del infierno
Canto decimo quinto del infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público.
Nos pusimos en marcha siguiendo una de aquellas orillas de piedra, en tanto que
el humo del arroyuelo formaba sobre él una niebla que preservaba del fuego a las
ondas y a sus márgenes. Así como los flamencos que habitan entre
Cad Sand y brujas, temiendo al mar que avanza hacia ellos, han elevado un dique
para contenerle, o como los paduanos lo han construido para defender sus ciudades
y castillos a lo largo del Brenta antes que él quiera entana sienta el calor.
Semejantes a ese modelo, pero ni tan altos ni tan anchos, eran aquí los diques
que había levantado su constructor, quien quiera que fuese.
Nos hallábamos ya tan lejos del bosque que no me hubiera sido posible
descubrirle por más que volviese la vista atrás, cuando encontramos una
multitud de almas que venía a lo largo de la ribera, y cada cual de ellas me
miraba como acostumbran a mirarse unos a otros los humanos a la escasa luz de la
nueva luna, y fijaban sus ojos en nosotros como suele fijarlos un viejo
sastre en el ojo de su aguja.
Examinado de este modo por aquellas almas, fui reconocido por una de ellas que
me cogió el vestido, exclamando ¡qué maravilla! Y yo, mientras me tendía a los
brazos, miré atentamente su abrasado rostro, de tal modo que a pesar de estar
desfigurado, no me fue imposible reconocerle a mi vez. E inclinando el mío
hacia su rostro, repliqué ¿Estáis aquí, ser Brunetto? Me respondió ¡Oh hijo mío,
no te enojes si Brunetto Latini vuelve un poco atrás contigo y deja que se
adelanten las demás almas! Le contesté, os lo ruego cuanto me es posible, y si
queréis que nos sentemos, lo haré, si así le place a este con quien voy.
¡Oh hijo mío! repuso. Cualquiera de nosotros que se detenga un momento, queda
después cien años sufriendo esta lluvia, sin poder esquivar el fuego que le
abraza. Así pues, sigue adelante. Yo caminaré a tu lado, y luego me reuniré a
mi partida que va llorando sus eternos sufrimientos.
No me atrevía a bajar del margen por donde marchaba para nivelarme con él,
pero tenía la cabeza inclinada en actitud respetuosa.
Empezó de esta suerte. ¿Cuál es la suerte o el destino que te conduce aquí
abajo antes de tu última hora? ¿Quién es ese que te señala el camino?
Allá en lo alto, en la vida serena, le respondí. Me he extraviado en un valle
antes de haberse llenado en mi edad, pero ayer por la mañana, cuando volvía
hacia atrás, se me apareció ese y me volvió a conducir al verdadero camino
por esta vía. A lo que me contestó, si sigues tu estrella, no puedes dejar de
llegar a puerto seguro, si es que allá en el mundo predije bien tu destino. Y a no
haber muerto tan pronto, viendo que el cielo te era tan favorable, te hubiera
dado alientos para seguir tu obra. Pero aquel pueblo ingrato y malo, que en otro
tiempo descendió de fiésole y que aún conserva algo de la aspereza de sus
montañas y de sus rocas, será tu enemigo por lo mismo que prodigarás el bien, lo
cual es justo, porque no conviene que madure el dulce trigo entre asperosas
tringentes. Una antigua fama les da en el mundo el nombre de ciegos, raza avara,
envidiosa y soberbia, que sus malas costumbres no te manchen nunca. La
fortuna te reserva tanto honor que los dos partidos anhelaran tu vuelta, pero la
hierba está lejos del pico. Háganse las bestias fiesolanas un lecho
de sus mismos cuerpos y no puedan tocar a la planta si es que todavía sale
alguna de entre su estiércol, en la que reviva la santa semilla de aquellos
romanos que quedaron después de construido aquel nido de perversidad.
Si todos mis deseos se viesen cumplidos, lo respondí, no estaríais vos fuera de
la humana naturaleza, porque tengo siempre fija en mi imaginación y aún me
contrista vuestra querida, buena y paternal imagen cuando me enseñabais en
el mundo cómo el hombre se eterniza, y me creo en el deber mientras viva de
patentizar con mis palabras el agradecimiento que os profeso.
Escribo y guardo cuanto me referís acerca de mi destino para hacerlo
explicar con otro texto por una dama que lo sabrá hacer, si puedo llegar hasta
ella. Solamente quiero que sepáis que estoy dispuesto a lo que la fortuna
quiere hacer de mí, con tal de que mi conciencia no me tenga que reprender.
No es la vez primera que he oído semejante predicción. Haga girar su rueda
a la fortuna como le plazca y el campesino suazada.
Mi maestro entonces se volvió hacia la derecha, me miró y después me dijo
bien escucha quien bien comprende. Por estas razones continué hablando con ser
brunetto y preguntándole quiénes eran sus más notables y eminentes compañeros
me contestó. Es bueno que conozcas a algunos de ellos, con respecto a los
acorsos es mejor callar que para tanta conversación el tiempo es corto.
Sabe pues que todos ellos fueron clérigos y literatos de gran fama y el
mismo pecado los contaminó a todos en el mundo. Con aquella turba desolada va
Apriciano como también Francisco de Acorso y si hubieses deseado gozar de tan
inmundo espectáculo hubieras podido ver aquel que por el servidor de los
servidores de dios fue trasladado del arno al Bacchiglione donde dejó sus
mal extendidos miembros.
Más te diría pero no puedo avanzar ni hablar más porque ya veo salir nuevo
humo de la arena. Vienen almas con las que no debo estar. Te recomiendo mi
tesoro con el cual vivo aún y no pido nada más.
Después se volvió del mismo bodo que los que en Verona disputan a la carrera
en el campo el palio verde y parecía corriendo al que gana y no al que pierde.
Fin del canto decíamos quinto del infierno.
Canto XVI. Del infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Encontrábame ya en un sitio desde donde se oía el rumor del agua que caía en el otro recinto,
un rumor semejante al zumbido que producen las abejas en sus colmenas,
cuando tres sombras se separaron al mismo tiempo
y corriendo de entre una multitud que pasaba bajo la lluvia del áspero martirio.
Se dirigieron hacia nosotros, gritando cada cual,
¡Detente tú, que a juzgar por tus vestidos eres hijo de nuestra depravada tierra!
¡Ah, que llegas tanto antiguas como recientes vi en sus abrasados miembros!
Su menor recuerdo me contrista todavía.
A sus gritos se detuvo mi maestro, volvió el rostro hacia mí y me dijo,
¡Espera aquí si quieres ser cortés con esos!
Aunque si no fuera por el fuego que lanza sus rayos sobre este sitio,
te diría que en esta ocasión te conviene a ti más que a ellos la precipitación.
Las sombras volvieron de nuevo a sus exclamaciones, así que nos detuvimos,
y cuando llegaron a donde estábamos, empezaron las tres a dar vueltas formando un círculo,
como acostumbran a darlas los gladiadores desnudos y untados de aceite,
antes de venir a las manos, buscando la oportunidad de lanzarse con ventaja sobre su enemigo.
Girando de esta suerte, cada cual dirigía su rostro hacia mí,
de modo que tenía envuelto el cuello en distinta dirección de la que seguían sus pies.
Aunque la miseria de este suelo movedizo y su aspecto triste y desolado,
haga que nosotros y nuestros ruegos seamos despreciables",
comenzó a decir una de ellas,
nuestra fama debe incitar a tu corazón a decirnos quién eres,
tú que sientas con tal seguridad tus pies vivos por el infierno.
Este que ves tan desnudo y destrozado, y cuyas huellas voy siguiendo,
fue de un rango mucho más elevado de lo que te figuras.
Nieto fue de la púediga Gualdrata,
se llamó Guido Guerra, y durante su vida hizo tanto con su talento como con su espada.
El otro que tras mí oprime la arena es Tecguiaio Aldobandrini,
cuya voz debería haberse escuchado allá arriba en el mundo,
y yo, que sufro el mismo tormento que ellos, fui Jacobo Rusticucci,
y por cierto que mi mujer me causó más daño que los demás.
Si hubiera podido estar al abrigo del fuego, me hubiera lanzado entre los de abajo,
y creo que mi maestro lo hubiera tolerado,
pero como estaba expuesto a abrasarme y cocerme,
el miedo venció la buena intención que me impelía abrazarlos.
Después dije,
vuestro estado no me ha inspirado desprecio, sino un dolor que tarde desaparecerá.
Esto es lo que he sentido en el momento en que mi señor me ha dicho algunas palabras
por las que he comprendido que se dirigía hacia nosotros gente de vuestra cualidad.
De vuestra tierra soy, siempre he recordado y escuchado con gusto vuestros actos y nombres.
Dejo la hiel y me dirijo en busca de los sabrosos frutos que me ha prometido mi sincero guía,
pero antes me es preciso bajar hasta el centro.
Así guíe largo tiempo tu alma a tus miembros, repuso aquel,
y así también resplandezca tu fama después de tu muerte.
Dinos si la cortesía y el valor habitan aún en nuestra ciudad como solían,
o si se han desterrado por completo, porque Guillermo Borsiere,
que gime hace poco tiempo entre nosotros y va allí con los demás compañeros,
nos tortura con sus relatos.
Los advenedizos y las rápidas fortunas han engendrado en ti, Florencia,
tanto orgullo e inmoderación que tú misma te lamentas ya por esa causa.
Así exclamé con el rostro levantado y las tres sombras, oyendo esta respuesta,
se miraron mutuamente como cuando se oyen cosas que se tienen por verdaderas.
Si te cuesta tan poco otra vez satisfacer las preguntas de otro,
respondieron todas,
dichoso tú que dices lo que sientes, por cuya razón,
si sales de estos lugares oscuros y vuelves a ver las bellas estrellas,
cuando te plazca decir estuve allí, haz que los hombres hablen de nosotros.
En seguida rompieron el círculo y huyeron de modo que sus piernas parecían alas.
No puede decirse amén en tan poco tiempo como invirtieron en desaparecer,
por lo cual mi maestro determinó que nos fuéramos.
Yo le seguía y a los pocos pasos advertí que el ruido del agua estaba tan próximo
que si hubiéramos hablado apenas nos hubiéramos oído,
como aquel río que sigue su propio curso desde el monte Beso hacia Levante
por la izquierda del apenino que se llama Acuaqueta
antes de precipitarse en un lecho más bajo y perdiendo este nombre en Forlí
y formando después una cascada, Muge sobre San Benedetto en los Alpes,
donde un millar de hombres debían hallar un retiro.
Así, en la parte inferior de una roca escarpada,
oímos resonar tan fuertemente aquella agua teñida de sangre
que en poco tiempo quedé ensordecido.
Tenía yo una cuerda teñida al cuerpo,
con la cual había esperado apoderarme de la pantera de pintada piel.
Cuando me la desaté, según me lo había ordenado mi guía,
se la presenté arrollada y replegada.
Entonces se volvió hacia la derecha
y desde una distancia considerable de la orilla
la arrojó en aquel abismo profundo.
¿Es preciso, dije entre mí, que alguna novedad responda a esa nueva señal
cuyo efecto espera con tanta atención mi maestro?
¿O qué circunspectos deberían ser los hombres
ante los que no solamente ven sus actos,
sino que con su inteligencia leen en el fondo de su pensamiento?
Me dijo.
Pronto vendrá de arriba el que yo espero.
Y pronto también es preciso que descubran tus ojos
lo que tu pensamiento no ve con seguridad.
El hombre debe, siempre que pueda,
cerrar sus labios antes de decir una verdad que tenga avisos de mentira,
porque se expone a avergonzarse sin tener culpa.
Pero ahora no puedo callarme, y te juro, o lector,
por los versos de esta comedia a la que deseo la mayor aceptación,
que vi venir nadando por el aire denso y oscuro,
una figura que causaría espanto al corazón más firme,
semejante al marino que desciende al fondo del mar
para desprender el ancla que está afianzada a un escollo
u otro cualquiera objeto escondido en el mar
y que extiende hacia arriba sus brazos y encoge sus piernas.
Fin del canto decimo sexto del infierno.
Canto décimo séptimo del infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público. He aquí la fiera de acerada cola que
traspasa las montañas y rompe los muros y las armas. He aquí la que corrompe al
mundo entero. Así empezó a hablarme mi maestro e hizo aquella una señal
indicándole que se dirigiera hacia el margen de mármol donde nos
encontrábamos. Y aquella inmunda imagen del fraude llegó a nosotros y adelantó
la cabeza y el cuerpo, pero no puso su cola sobre la orilla. Su rostro era el de
un varón justo, su piel muy suave y el resto del cuerpo el de una serpiente.
Tenía dos garras llenas de vello hasta los sovacos y la espalda, el pecho y los
costados salpicados de tal modo de lazos y escudos que no ha habido tela turca ni
tarta tan rica en colores, no pudiendo compararse tampoco a aquellos los de las
telas de aracnea. Como se ven muchas veces las barcas en la orilla, mitad en
el agua y mitad en la tierra, y como en el país de los glotones tudescos el
castor se prepara a hacer la guerra a los pescados, así la detestable fiera se
mantenía sobre el margen de piedra que circunda la arenosa playa agitando su
bola en el vacío y levantando la venenosa horquilla de que tenía armada
su extremidad como la de un escorpión.
Mi guía me dijo ahora conviene que dirigamos nuestros pasos hacia la
perversa fiera que está atendida allí, por lo cual descendimos por la derecha y
dimos 10 pasos sobre la extremidad del margen procurando evitar la arena
abrasada y las llamas y cuando llegamos a donde la fiera se
encontraba vi a corta distancia sobre la arena mucha gente sentada al borde del
abismo. Allí me dijo mi maestro a fin de que
adquieras una completa experiencia de lo que es este recinto anda y examina la
condición de aquellas almas pero que sea corta tu conferencia. Mientras vuelves
hablaré con esta fiera para que nos preste sus fuertes espaldas.
Me adelanté pues solo hacia la extremidad del séptimo círculo donde
gemían aquellos desgraciados. Su sufrimiento se conocía en sus ojos con
ayuda de sus manos rechazaban acá y allá ya los vapores ya la arena ardiente
como los perros rechazan en verano con las patas o con el hocico a las pulgas
moscas o tabanos que acuden a picarles. Cuando hubo contemplado el rostro de
muchos de aquellos sobre quienes cae la dolorosa llama no reconocía ninguno pero
del cuello de cada cual vendía una bolsa de cierto color marcada con cierto
signo en cuya contemplación parecían deleitarse sus miradas.
Aproximándome más para examinar mejor bien una bolsa una figura de azul que
tenía toda la apariencia de un león. Después prosiguiendo el curso de mis
observaciones vi otra roja como la sangre que ostentaba una oca más blanca que la
leche. Uno de ellos que tenía su bolsa blanca con una gran mancha de azul me
dijo ¿qué haces en esta fosa? vete y puesto que aún vives sabe que mi vecino
vitaliano debe sentarse a mi izquierda. Yo soy paduano en medio de estos
florentinos. Muchas veces me atruenan los oídos gritando venga el caballero
la bolsa con los tres picos. Después torció la boca y sacó la lengua como el
buey que se lame las narices y yo temiendo que mi tardanza incomodase a
aquel que me había encargado que estuviera allí poco tiempo volví la
espalda a aquellas almas miserables.
Encontré a mi guía que había saltado ya sobre la grupa del feroz animal y me
dijo ahora sé fuerte y atrevido por aquí no se baja sino por escaleras de
esta clase sube delante quiero quedarme entre ti y la cola a fin de que ésta no
pueda hacerte daño alguno al oír estas palabras me quedé como aquel que
presente el frío de la cuartana y tiene ya las uñas pálidas y tiembla con todo
su cuerpo al contemplar tan sólo la sombra pero sus amenazas me produjeron
la vergüenza que da ánimo a un servidor delante de un buen amo
me coloqué sobre las anchas espaldas de la fiera y quise decir ten cuidado de
sostenerme pero me faltó la voz lo que yo no esperaba si bien él que ya
anteriormente me había socorrido en todos los peligros me estrechó entre sus
brazos así que monte y me sostuvo después dijo gerión ponte ya en marcha
trazando anchos círculos y descendiendo lentamente piensa en la nueva carga que
llevas aquel animal fue retrocediendo como la barca que se aleja de la orilla y
cuando sintió todos sus movimientos en libertad revolvió la cola hacia donde
antes tenía el pecho y extendiéndola la agitó como una anguila atrayéndose el
viento con las garras no creo que faetón tuviera tanto
miedo cuando abandonó las riendas y se abrazó el cielo como se puede ver aún
ni el desgraciado ícaro cuando derritiéndose la cera sintió que las
alas se desprendían de su cintura al mismo tiempo que su padre le gritaba mal
camino llevas como el que yo experimente al verme en el aire por todas partes y
alejado de mi vista todo excepto la fiera
ésta empezó a marchar nadando lentamente subiendo y bajando pero yo
no podía percibirme más que del viento que sentía en mi rostro y en la parte
inferior de mi cuerpo empecé a oír hacia la derecha que el
abismo producía un horrible estrépito por lo cual incliné la cabeza y dirigí
mis miradas hacia abajo causándome un gran miedo aquel precipicio porque vi
llamas y percibí gémidos que me hicieron replegarme sobre mí mismo
entonces observé pues no lo había reparado antes que descendíamos dando
vueltas como me lo hizo notar la proximidad en que nos encontrábamos por
todas partes de los grandes dolores como el halcón que ha permanecido volando a
largo tiempo sin ver reclamo ni pájaro alguno y hace exclamar al halconero e
baja desciende cansado de las alturas donde trazaba cien rápidos círculos y
se posa lejos del que lo amaestró desde ñoso e iracundo así nos dejó gerión
en el fondo del abismo al pie de una desmoronada roca y libre de nuestras
personas se alejó como la saeta despedida por la cuerda
fin del canto decimo séptimo del infierno
Canto 18º del Infierno de Dante. Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Hay un lugar en el infierno llamado Malevolje, construido todo de piedra y de color ferruginoso, como la cerca que lo rodea.
En el centro mismo de aquella funesta llanura se abre un pozo bastante ancho y profundo, de cuya estructura me ocuparé en su lugar.
El espacio que queda entre el pozo y el pie de aquella cerca es redondo, y el fondo está dividido en diez valles o recintos cerrados,
los cuales producían el mismo efecto que el que ofrecen a la vista los numerosos fosos que rodean a un castillo para defensa de las murallas,
constituyendo la parte más segura de la fortaleza.
Y así como estos fosos tienen puentes que van desde el umbral de la puerta a su otro extremo,
del mismo modo avanzaban desde la base de la montaña algunas rocas que cortaban los márgenes y los fosos y llegaban hasta el pozo, donde se reunían y confundían.
Tal era el sitio donde nos encontrábamos cuando descendimos de la grupa de Gerión. El poeta echó a andar hacia la izquierda y yo seguí tras él.
A la derecha vi nuevos objetos de piedad, nuevos tormentos y nuevos verdugos que llenaban la primera fosa.
En su fondo estaban desnudos los pecadores. La mitad de ellos venía hacia nosotros, la otra mitad seguía nuestra misma dirección pero con paso más veloz.
Cuán los romanos, que a causa de la afluencia de gente que atraviesa el puente de San Ángelo el año del jubileo,
han determinado que todos los que se dirijan al castillo y vayan hacia San Pedro pasen por un lado y por el otro los que van a Monte Jordano,
así vi, acá y acuya, sobre la negra roca, cornudos demonios con grandes látigos con los que azotaban cruelmente las espaldas de los condenados.
¡Oh, cómo les hacían mover las piernas al primer golpe sin que nadie esperara el segundo ni el tercero!
Mientras que yo andaba, mis ojos se encontraron con los de un pecador y dije enseguida.
No es la primera vez que veo a ese, por lo que detuve mis pasos para reconocerlo mejor y mi dulce guía se detuvo al mismo tiempo y aún me permitió retroceder un poco.
El azotado creyó ocultarse bajando la cabeza, pero le sirvió de poco pues le dije
Tú, que fijas los ojos en el suelo, si no son falsas las facciones que llevas, eres benedico, cachanimico.
Pero ¿qué es lo que te ha traído a tan picante salsa?
A lo que me contestó
Lo digo con repugnancia, pero cedo a tu claro lenguaje que me hace recordar el mundo de otro tiempo.
Yo fui aquel que obligó a la bella guísola a satisfacer la voluntad del marqués, a pesar de cuanto se haya dicho sobre este suceso.
No soy el único bolonés que llora aquí. Por lo contrario, este sitio está tan lleno de ellos que a estas horas no hay entre la sabana y el reno tantas lenguas que digan sipa.
Y si quieres una prueba de lo que digo, recuerda nuestra notoria avaricia.
Al llegar aquí, un demonio le pegó un latigazo diciéndole
Ve, rufián, aquí no hay mujeres que vender.
Me reuní a mi guía y a los pocos pasos llegamos a un punto de donde salía una roca de la montaña.
Subimos por ella ligeramente y volviendo a la derecha por la misma roca, salimos de aquel eterno recinto.
Llegados que fuimos al sitio en que el escollo se abre a modo de puente para dar paso por debajo a los condenados, mi guía me dijo
Detente y haz que se encuentren con las tuyas las miradas de esos malvados cuyos rostros no has visto aún por haber caminado en nuestra misma dirección.
Desde el vetusto puente contemplamos la fila que se dirigía hacia nosotros por la otra parte y que era igualmente castigada por el látigo.
El buen maestro me dijo sin que yo le preguntara nada.
Mira esa gran sombra que se acerca y que a pesar de su sufrimiento no parece derramar ninguna lágrima.
¿Qué aspecto tan majestuoso conserva aún?
Ese es Hasón, que con su valor y su destreza robó en Colquida el bellocino de oro.
Pasó por la isla de Lemnos después que las audaces y crueles mujeres de aquella isla dieron muerte a todos los habitantes varones
y allí con sus acciones y sus halagüeñas palabras engañó a la joven Isifile que a su vez había engañado antes a todas sus compañeras.
La dejó encinta y abandonada. Por tal culpa está condenada a tal martirio que es también la venganza de Medea.
Con él van todos los que han cometido igual clase de engaños.
Bástete pues saber esto de la primera fosa y los que en ella son destrozados.
Nos encontrábamos ya en un punto donde el estrecho sendero se cruza con el segundo margen que sirve de apoyo para otro arco.
Allí vimos a los que se lamentan en una nueva fosa, dando resoplidos con sus narices y golpeándose con sus propias manos.
Las orillas estaban incrustadas de moho producido por el vapor de abajo que se condensa allí y que ofendía a la vista y al olfato.
La fosa es tan profunda que desde ningún otro sitio se puede ver el fondo sino desde la parte más alta del arco que lo domina perpendicularmente.
Allí nos pusimos y desde allí vimos sombras sumergidas en un estiércol que parecía salir de las letrinas humanas
y mientras que tenía la vista fija allí dentro, vi una cabeza tan sucia de excremento que no se podía saber si era de clérigo o seglar.
Aquella cabeza me dijo, ¿por qué te muestras tan ávido de mirarme a mí con preferencia a los otros que están tan desfigurados?
Le respondí, porque si mal no recuerdo, te he visto otra vez con los cabellos enjutos y tú eres Alejo Interminei de Lucca, por eso te miro más que a los demás.
Entonces él, golpeándose la cabeza, exclamó, si estoy aquí, tienen la culpa las adulaciones que no se canso de prodigar mi lengua.
Después de esto mi guía me dijo, procura adelantar un poco la cabeza a fin de que tus miradas alcancen las facciones de aquella sucia esclava desmelenada
que se desgarra con sus uñas llenas de inmundicia y que tan pronto se encoge como se estira.
Esa es la prostituta Thais, que cuando su amante le preguntó, ¿tengo grandes méritos a tus ojos?, le contestó, sí, maravillosos.
Y con esto queden saciadas nuestras miradas.
Fin del capítulo 18º del infierno.
Canto XIX del Infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
O mágico Simón, o miserables sectarios, almas rapaces que prostituís a cambio de oro y plata las cosas de Dios que debían ser las esposas de la virtud,
ahora resonará la trompeta para vosotros, puesto que os encontráis en la tercera fosa.
Estábamos ya sobre esta, subidos en aquella parte del escoyo que cae justamente en su centro.
Os suma sabiduría cuán grande es el arte que demuestras en el cielo, en la tierra y en el mundo maldito, y con cuanta equidad se reparte tu virtud.
Vi en las orillas y en el fondo llena la piedra lívida de agujeros de un mismo tamaño y redondos.
No me parecían menos anchos ni mayores los que hay en mi hermoso San Juan para servir de pilas bautismales,
uno de los cuales rompí yo o no a muchos años porque se estaba ahogando en él un niño, y sirva esto para desengañar a todos.
Fuera de la boca de cada uno de estos agujeros salían los pies y las piernas de un pecador hasta el muslo, quedando dentro el resto del cuerpo.
Ambos pies estaban encendidos, por cuya razón sacudían tan fuertemente las coyunturas que hubieran roto lazos y cuerdas.
Del mismo modo que la llama sube a la superficie en los objetos untados de grasa, así permanecía aquella en las plantas de los pies de los condenados.
¿Quién es aquel maestro que furioso agita los pies más que sus otros compañeros? Dije entonces. ¿Y a quien la llama corroe y disseca mucho más?
A lo cual me contestó. Si quieres que te conduzca hacia la parte de la orilla que está más cercana a la profunda fosa, sabrás por él sus crímenes y los de los demás.
Le respondí. Me parece bien todo lo que a ti te agrada. Tú eres el señor. Sabes que yo no me separo de tu voluntad y conoces tan bien lo que me callo.
Subimos entonces al cuarto margen, después volvimos y descendimos hacia la izquierda por la estrecha y perforada fosa, sin que el buen maestro me hiciera separar de su lado hasta haberme conducido junto al agujero de aquel pecador que daba tantas señales de su dolor con los movimientos de sus piernas.
Oh, ¿quién quiere que seas tú que tienes enterrada la parte superior de tu cuerpo, alma triste, plantada como una estaca? Empecé a decir. Parate si puedes.
Yo estaba como el fraile que confiesa al pérfido asesino que cuando está rodeado de tierra le llama para que cese su muerte.
Aquel gritó. ¿Estás ya aquí derecho, bonifacio?
La predicción se ha equivocado en muchos años. Tan pronto te has saciado de aquellos bienes por los cuales no temiste engañar a la hermosa dama y gobernarla después indignamente.
Quédeme al oír esto como aquellos que se avergüenzan de no haber comprendido lo que se les ha dicho y no saben qué responder.
Entonces Virgilio dijo. Respóndele pronto. Yo no soy. Yo no soy el que crees.
Y yo contesté como se me ordenó, por lo que el espíritu retorció sus pies. Después, suspirando y con llorosa voz, me dijo.
¿Pues qué es lo que me preguntas? Si te urge tanto conocer quién soy, hasta el punto de haber descendido para ello por todos estos peñascos, sabe que yo estuve revestido del gran manto y que fui efectivamente hijo de la osa, tan ávido de aumentar la riqueza de los osecnos que puse todo el oro del mundo en mi bolsa y aquí he puesto mi persona.
Bajo mi cabeza están los simoníacos que me han precedido y que se han introducido por el mismo agujero en que ahora me ves.
Yo me hundiré también cuando llegue aquel por quien te he tomado cuando te dirigí mi súbita pregunta.
Pero desde que mis pies se abrasan y me encuentro colocado al revés, ha transcurrido más tiempo del que él permanecerá en este mismo sitio con los pies quemados, porque en pos de él vendrá de poniente un pastor sin ley, por causa más repugnante, y ese será el que deba cubrirme.
Será un nuevo hasón, parecido al de que se habla en el libro de los macabeos, y así como su rey fue débil para con éste, así aquel lo será para con el que rige la Francia.
No sé si al llegar aquí fui demasiado impetuoso, pero le respondí en estos términos.
Dime pues, ¿qué tesoro exigió nuestro señor de San Pedro antes de poner las llaves en su poder? En verdad que no le pidió más sino que le siguiera.
Ni Pedro ni los otros pidieron a Matías oro o plata, cuando fue elegido en reemplazo del que perdió su alma traidora.
Permanece pues ahí, porque has sido castigado justamente, y guarda bien tu mal adquirida riqueza que tan atrevido te ha hecho contra Carlos.
Y si no fuese porque aún me contiene el respeto hacia las llaves soberanas que poseíste en tu alegre vida, me valdría de palabras más severas, porque vuestra avaricia contrista al mundo, pisoteando a los buenos y ensalzando a los malos.
Pastores, a vosotros se refería el evangelista cuando vio prostituida ante los reyes a la que se sienta sobre las aguas, a la que nació con siete cabezas y sacó su fuerza de sus diez cuernos, mientras que su virtud agradó a su marido.
Os habéis hecho dioses de oro y plata, ¿qué diferencia pues existe entre vosotros y los idólatras, como no sea la de que si ellos adoran a uno, vosotros adoráis a ciento?
Ah, ah, Constantino, a cuantos males dio origen no tu conversión al cristianismo, sino a la renta que de ti recibió el primer papa que fue rico.
Y mientras que yo le decía claramente lo que sentía, ya fuese la cólera o que le remordiese la conciencia, sacudía fuertemente las piernas.
Creo que a mi guía le complací, porque escucho siempre con rostro satisfecho el sonido de mis palabras expresadas con sinceridad.
Así es que me abrazó, y cuando me tuvo bien estrechado contra su pecho, volvió a subir por el camino por donde habíamos descendido.
Y no se cansó de estrecharme contra sí, hasta que me dejó en la parte superior del puente que va de la cuarta a la quinta calzada.
Allí depositó suavemente su dulce fardo sobre el áspero y pelado escollo, que hasta para las cabras sería un difícil sendero, desde donde descubrí una nueva fosa.
Fin del canto de Simón Oveño del Infierno
Canto vigésimo del infierno de Dante. Esta grabación del LibriVox es de
dominio público.
Mis versos deben cantar un nuevo suplicio que será objeto del vigésimo
canto del primer cántico que trata de los sumergidos en el infierno.
Yo iba ya dispuesto a contemplar el descubierto fondo que estaba bañado de
lágrimas de angustia y vi venir por la fosa circular
gente que llorando en silencio caminaban con aquel paso lento que llevan las
procesiones en el mundo.
Cuando incliné más hacia ellos mi mirada me pareció que cada uno de
aquellos condenados estaba retorcido de un modo extraño desde la barba al
principio del pecho
pues tenían su rostro vuelto hacia los riñones y les era preciso andar hacia
atrás
porque habían perdido la facultad de ver por delante.
Quizá por la fuerza de la perlesía se encuentre un hombre de tal manera
contrahecho pero yo no le he visto ni creo que pueda suceder.
Ahora bien lector si Dios te deja sacar fruto de esta lectura calcula por
ti mismo si mis ojos podían permanecer secos cuando vi de cerca nuestra humana
figura tan torcida que las lágrimas le caían por la espina dorsal.
Yo lloraba en verdad apoyado contra una de las rocas de la dura montaña de
suerte que mi guía me dijo
tú también eres de los insensatos la piedad consiste aquí en no tener
ninguna
quién es más criminal que el que se internece ante la justicia divina
levanta la cabeza levanta la y mira aquel por quien se abrió la tierra a
los ojos de los tebanos que exclamaban
a donde cae san fiarao porque abandonas la guerra
y no ceso de caer en el infierno hasta llegar a minos que se apodera de cada
culpable
mira cómo han convertido sus espaldas en pecho por haber querido ver demasiado
hacia delante ahora mirar hacia atrás y sigue un camino retrógrado
mira atiresias que mudó de aspecto cuando de varón se convirtió en hembra
cambiando también todos sus miembros y siéndole preciso abatir con su vara las
dos serpientes unidas antes de que recobrar a su pelo viril
el que acerca sus espaldas al vientre de aquel esaronte que en las montañas de
luni cultivadas por el carrarés que habita en su falda tuvo en las canteras
su morada desde donde no había nada que limitara su vista cuando contemplaba el
mar o las estrellas
aquella que cubre su pecho y se oculta a tus miradas con los cabellos
destrenzados y que tiene en la otra parte de su cuerpo la piel velluda fue
manto quien recorrió muchas comarcas hasta que se detuvo en el sitio donde yo
nací por lo cual desearé que me prestes un poco de atención
después que su padre salió de la vida y fue esclava la ciudad de vaco anduvo
errante por el mundo durante mucho tiempo allá arriba en la bella italia
existe un lago al pie de los alpes que ciñen la alemania por la parte superior
del tirol el cual se llama venaco mil corrientes y aún más según creo
vienen a aumentar entre garda balcamónica y el apenino el agua que se
estanca en dicho lago en medio de este hay un sitio donde el pastor de trento y
los de verona y brecia podrían dar su bendición si siguiesen aquel camino
en el punto en que es más baja la orilla está situada pesquiera bella y
fuerte roca a propósito para hacer frente a los de brecia y a los de
bérgamo allí afluye necesariamente toda el agua que no puede estar contenida en
el lago de venaco formando un río que corre entre verdes praderas
en cuanto aquella agua sigue un curso propio ya no se llama venaco sino mincio
hasta que llega a goberno por donde desemboca en el po
no corre mucho sin que encuentre una cavidad por donde se extiende y se
estanca y en el estío suele ser malsana pasando pues por allí la feroz virgen
vio aquella tierra pantanosas incultivo y sin habitantes se detuvo en ella con sus
esclavas para huir de todo consorcio humano y para ejercer su arte mágico y
vivió allí y allí dejó sus restos mortales entonces los hombres que
estaban dispersos por los alrededores se reunieron en aquel sitio que estaba
protegido por todas partes por el pantano edificaron una ciudad sobre los
huesos de la muerta y del nombre de la primera que había elegido aquel sitio la
llamaron mantua sin consultar para ello al destino
en otro tiempo fueron sus habitantes más numerosos antes de que casa lodi se
dejara engañar neciamente por pinamonte de lo advierto a fin de que si
oyes atribuir otro origen a mi país ninguna mentira pueda oscurecer la
verdad le respondí maestro tus razonamientos son para mí tan claros y
hacen que les preste tanta fe que otros cualesquiera me parecerían carbones
apagados pero dime si entre la gente que va pasando hay alguno digno de notarse
pues eso solo ocupa mi espíritu entonces me dijo aquel cuya barba se
extiende desde el rostro a sus morenos hombros fue a augur cuando la grecia se
quedó tan exhausta de varones que apenas lo sabía en las cunas y con calcanta
dio la señal en aulide para cortar el primer cable se llamó euripiles y así lo
nombra en algún punto mi alta tragedia aquel otro que ves tan demacrado fue
que conoció perfectamente el falso arte mágico mira a guido bonatti a as dente
que ahora desearía no haber dejado su cuero y su bramante pero se arrepiente
demasiado tarde contempla las tristes que abandonaron la
aguja la lanzadera y el uso para convertirse en adivinas y para hacer
maleficios con hierbas y con imágenes pero ven ahora porque ya el astro en que
se vea a caín y a las espinas ocupa el confín de los dos hemisferios y toca el
mar más abajo de sevilla la luna era ya redonda en la noche
anterior debes recordar bien que no te molestó a veces por la selva umbría
así me hablaba y entre tanto íbamos caminando
fin del canto vigésimo del infierno
Canto vigésimo primero del infierno de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Así, de un puente a otro y hablando de cosas que mi comedia no se cuida de referir,
fuimos avanzando y llegamos a lo alto del quinto,
donde nos detuvimos para ver la otra ondonada de malevolge
y las otras lágrimas vanas, y la vi singularmente oscura.
Yo la contemplaba semejante al arsenal de los venezianos, donde hacen hervir en el
gobierno la pez tenaz para preparar los buques averiados, que no pueden navegar.
Y en aquel tiempo uno construye su embarcación,
otro calafatea los costados de la que ha hecho ya muchos viajes.
Uno afianza la proa, otro la popa.
Uno acerremos, otro retuerce las cuerdas.
Otros, en fin, reparan el palo mesana y el mayor.
De igual suerte, no por medio del fuego, sino por la voluntad divina,
hervía ahí abajo una materia espesa que se pegaba a la orilla por todas partes.
Yo la veía, pero sólo notaba las burbujas que producían el hervor
inflándose toda y volviendo a caer desplomada.
Mientras que la contemplaba fijamente, mi guía me atrajo hacia sí desde el sitio
en que me encontraba, diciéndome
¡Ten cuidado, ten cuidado!
Entonces me volví como el hombre que ve tarde aquello de que le conviene huir,
y a quien enerva un súbito temor, de tal suerte que ni para mirar detiene su huida.
Y vi detrás de nosotros un negro diablo que venía corriendo por el puente.
¡Oh cuán feroz era su aspecto!
¡Y qué amenazador me parecía con sus alas abiertas y sus ligeros pies!
Su hombro, agudo y elevado, iba cargado con un pecador
a quien tenía agarrado por el nervio de los pies.
Desde nuestro puente dijo
¡Oh Malebranche, mira uno de los ancianos de Santa Zipta!
¡Ponle debajo, que yo me vuelvo otra vez a aquella tierra que está tan bien provista!
Allí todos son bribones excepto Bonturo, y por dinero de un no a cenunita.
Le arrojó abajo y se volvió por la dura roca, de tal suerte que jamás ha habido mastín
suelto que haya perseguido con tal precipitación a un ladrón.
El pecador se hundió y volvió a subir hecho un arco, pero los demonios, que estaban resguardados
por el puente, gritaban
¡Aquí no está la imagen del Redentor!
¡Aquí se nada de diferente modo que en el serquio!
Si no quieres probar nuestros arañazos, no salgas de la pez.
Después le pincharon con más de cien arpones diciéndole
Es forzoso que bailes aquí a cubierto, de modo que si puedes, prevariques ocultamente.
No de otra suerte hacen los cocineros que sus marmitones sumerjan en la caldera las
viandas valiéndose de grandes tenedores para que no sobrenaden.
El Buen Maestro
A fin de que no se aperciban de que estás aquí, me dijo,
ocultate detrás de una roca que te sirva de abrigo, y aunque se me haga alguna
ofensa, no temas nada, porque ya conozco estas cosas por haber estado otra vez entre
estas almas venales.
Enseguida acabó de atravesar el puente, y cuando llegó a la sexta orilla, tuvo necesidad
de serenarse.
Con el furor y la impetuosidad con que salen los perros tras el pobre que de pronto pide
donde se detiene, así salieron estos de debajo del puente, volviendo todos contra él sus
Pero él gritó,
¡Que ninguno de vosotros se atreva!
Antes que me punce vuestra horquilla, adelante si uno que me oiga, y después que calcule
si debe perdonarme.
Todos gritaron,
¡Ve, malacorda!
Por lo cual uno de ellos se puso en marcha mientras los otros permanecían quietos y
adelantó diciendo,
¿Qué te podrás salvar de nuestras garras?
¿Crees tú, malacorda, que a no ser por la voluntad divina y por tener el destino propicio,
dijo mi maestro,
¿me hubieras visto aquí sano y salvo a pesar de todas vuestras armas?
Déjame caminar porque en el cielo quieren que enseñe a otro este camino salvaje.
Entonces, quedó tan abatido el orgullo del demonio que dejó caer el arpón a sus plantas
y dijo a los otros,
¡Que no se le haga daño!
Y me guía a mí.
¡Oh tú, que estás agazapado tras las rocas del puente!
Ya puedes llegar a mí con toda seguridad.
Entonces, eché a andar y me acerqué a él con prontitud, pero los diablos avanzaron,
de modo que yo temí que no observaran lo pactado.
Así vi temblar en otra ocasión a los que por capitulación salían de caprona viéndose
entre tantos enemigos.
Me acerqué cuanto pude a mi guía y no separaba mis ojos del rostro de aquellos que no tenía
nada de bueno.
Bajaban sus garfios y
¿Quieres que le pinche?
se decían unos a otros en la rabadilla.
Y respondían
¡Sí, sí, clávaselo!
Pero aquel demonio que estaba conversando con mi guía se volvió de repente y gritó
¡Quieto, quieto, escarmillone!
Después nos dijo
Por este escollo no podréis ir más lejos, pues el sexto arco yace hecho ruinas en el
fondo.
Si os plaza ir más adelante, seguid esta costa escarpada.
Cerca veréis otro escollo que os ofrecerá camino.
Ayer, cinco horas más tarde que en este momento, se cumplieron mil doscientos sesenta y seis
años desde que se rompió aquí el camino.
Voy a enviar hacia allá varios de estos demonios para que observen si algún condenado procura
sacar la cabeza al aire.
Ir con ellos que no os harán daño.
Adelante, aliquino y calabrina, empezó a decir, y tú también, cañazzo, barbaricha
guiará a los diez.
Venga además, libicocco, hidraguiñazzo, chiriato, el de los grandes colmillos, y grafiacane,
y farfarello, y el loco rubicante.
Pues caden de alrededor de la pez hirviente, estos deben llegar salvos hasta el otro escollo
que atraviesa enteramente sobre la fosa.
¡Oh maestro, qué es lo que veo!
Dije.
Si conoces el camino, vamos sin escolta, yo por mí no la solicito.
Si eres tan prudente como de costumbre, no ves cómo rechinan los dientes y que sus miradas
atravesadas nos amenazan con algún mal.
Me contestó.
No quiero que te atemorices.
Deja que rechinen los dientes a su gusto.
Si lo hacen es por los desgraciados que están hirviendo.
Se pusieron en camino por el margen izquierdo, pero cada uno de aquellos se había de antemano
oprimido la lenga con los dientes en señal de inteligencia con su jefe, el cual se sirvió
de su ano a guisa de trompeta.
Fin del Canto XXI del Infierno
Canto XXII. Del infierno de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
He visto con frecuencia a muchos caballeros emprender la marcha,
empezar el combate, reunir sus soldados y a veces batirse en retirada.
He visto, oh aretinos, hacer excursiones por vuestra tierra y saquearla.
He visto luchar en los torneos y correr en las justas,
ya al sonido de las trompetas, ya al de las campanas,
al ruido de los tambores, con las señales de los castillos
y con todo el aparato nacional y extranjero.
Pero lo que no he visto nunca, que yo sepa,
es que tan extraño instrumento de viento haya indicado la marcha a caballeros o infantes.
Jamás ya en la tierra o en los cielos guió semejante faro a ningún buque.
Marchábamos juntamente con los diez demonios, o terrible compañía,
pero en la iglesia con los santos y en la taberna con los glotones.
Sin embargo, mi atención estaba concentrada en la pez,
para distinguir todo lo que contenía la fosa y los que ardían dentro de ella.
Así como saltan los delfines fuera del agua,
indicando a los marinos que precaban la nave de la tempestad,
así también algunos condenados, para aliviar su sufrimiento,
sacaban su espalda y la volvían a esconder más rápidos que el relámpago.
Y lo mismo que en un charco las ranas sacan la cabeza a flor de agua,
aunque teniendo dentro de ella sus patas y el resto del cuerpo,
así estaban por todas partes los pecadores.
Pero en cuanto Barbaricha se aproximaba, volvían a sumergirse en aquel hervidero.
Yo vi, y aún se estremece por ello mi corazón,
a uno de aquellos que habían tardado más tiempo en hundirse,
como sucede con las ranas, que la una queda fuera del agua,
mientras que la otra se zambulle.
Y Grafiacán, que estaba más cerca de él,
le enganchó por los cabellos embiscados de pez
y lo sacó fuera como si fuese una nutria.
Yo sabía el nombre de todos aquellos demonios
por haberme hecho cargo de ellos cuando los eligió Malacoda.
¡Rubicante! ¡Plántale encima tu garfio y deshuéllalo!
gritaban a un tiempo todos aquellos malditos.
Yo dije, maestro mío, si puedes,
procuro saber quién es ese desgraciado
que ha caído en manos de sus adversarios.
Mi guía se le acercó y le preguntó de dónde era.
A lo que respondió,
yo nací en el reino de Navarra.
Mi madre me puso al servicio de un señor.
Ella me había engendrado de un pródigo que se destruyó a sí mismo
y disipó su fortuna.
Después fui favorito del buen rey Tebaldo
y me lancé a comerciar con sus favores
crimen de que doy cuenta en este horno.
Y Ciriato, a quien salía de cada lado de la boca
un colmillo como el de un jabalí,
le hizo experimentar lo bien que herían.
Entre malos gatos había caído aquel ratón
porque Barbaricha lo sujetó entre sus brazos diciendo
Quedaos aquí mientras que yo le ensarto.
Y volviendo el rostro hacia mi maestro añadió
Pregúntale aún si deseas saber más
antes que otros lo destrocen.
Mi guía preguntó, dime pues
si entre los otros culpables que están sumergidos en esa pez
conoces algunos que sean latinos.
A lo que contestó, acabo de separarme de uno
que fue de allí cerca.
Así estuviera como él bajo la pez
no temería ahora ni las garras ni los garfios.
Y libicoco
Ya hemos tenido demasiada paciencia, dijo
y le enganchó por el brazo con su arpón
arrancándole de un golpe todo el antebrazo.
Draghiñacho quiso también cogerle por las piernas
pero su decurión se volvió hacia todos ellos
lanzando una mirada furiosa.
Cuando se hubieron calmado un poco
mi guía no tardó en preguntar
a aquel que estaba contemplando su herida.
¿Quién es ese de quien dices que te has separado por tu desgracia
para salir a flote?
Y le respondió, es el hermano Gomita
aquel de gallura, vaso de iniquidad
que tuvo en su poder a los enemigos de su señor
e hizo de modo que todos le alabasen.
Tomó su oro y los dejó libres según él mismo dice
y con respecto a los empleos no fue un pequeño
sino un soberano prevaricador.
Con él conversa a menudo don Miguel Sánchez de Logodoro
y sus lenguas no se cansan nunca de hablar
de las cosas de Cerdeña.
¡Ay Demi! Veda a ese otro como aprieta los dientes.
Aún hablaría más pero temo que se prepare
a rascarme la tiña.
El gran jefe de los demonios se dirigió a Farfarelo
que movía sus ojos en todas direcciones buscando
donde herir y dijo
quítate de ahí pájaro malvado.
Si quieres ver o oír a toscanos y lombardos
empezó a decir enseguida al desgraciado pecador
haré que vengan pero que esas malditas garras
se mantengan un poco aparte a fin de que no tema
sus venganzas. Yo sentándome en este mismo sitio
por uno que soy haré venir siete
silbando como acostumbramos cuando uno de nosotros
saca la cabeza fuera de la pez.
Al oír estas palabras Cañazo levantó
sus narices y sacudiendo la cabeza dijo
oigan el medio malicioso de que se ha valido
para volver a sumergirse. A lo cual
contestó aquel que tenía abundancia de estrata
gemas. Soy en verdad muy malicioso
cuando expongo a los míos a mayores sufrimientos.
Aliquino no se pudo contener y en contra
de lo dicho por aquel respondió
si te arrojas en la pez no correría al galope
detrás de ti sino que emplearé mis alas para ello.
Te dejamos la altura y la orilla como escudo
y veremos si tú solo vales más que nosotros.
O tú que lees esto ahora verás un nuevo
juego. Cada uno de los demonios
volvió la cabeza hacia el otro lado y el
primero de todos fue el que antes era más
recalcitrante. El Navarro aprovechó bien
el tiempo, fijó sus pies en el suelo y
precipitándose de un solo salto se puso al
abrigo de los malos propósitos de aquellos.
Contristados se quedaron los demonios ante esta
dreta pero mucho más el que tuvo la culpa de ella
por lo cual se lanzó tras él gritando
¡Ya te tengo! Pero de poco le valió
porque sus alas no pudieron igualar en
velocidad al espanto de Champolo. Este se
lanzó en la pez y aquel cambió su vuelo de
dirección llevando el pecho hacia arriba.
No de otro modo se sumerge instantáneamente
el pato cuando el halcón se aproxima de modo
que este se vuelve furioso y fatigado.
Calcabrina, irritado con aliquino por aquel
pechoso de que el pecador se escapara para
tener un motivo de querella. Y cuando hubo
desaparecido el prevaricador volvió sus
garras contra su compañero y se las hundió
en el cuerpo sobre el mismo estanque. Pero
este, gavilán adiestrado, hizo uso también
de las suyas y los dos cayeron en medio de
la pez hirviente. El calor los separó bien
pronto pero todo su esfuerzo para remontarse
el pecho que era en vano porque sus alas
estaban embiscadas. Barbaricha,
descontento como todos los demás, hizo volar
a cuatro desde la otra parte con todos sus
arpones y bajaron rápidamente hacia el sitio
designado y tendieron sus garfios a los dos
demonios que estaban medio cocidos en la
superficie de aquella fosa. Nosotros los
dejamos allí aún enredados.
Fin del canto XXII del infierno.
Canto XXIII del Infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Solos, en silencio y sin escala, íbamos uno tras otro, como acostumbran a ir los frailes menores.
La riña que acabábamos de presenciar me trajo a la memoria la fábula de Esopo, en que habló de la rana y del topo.
Las dos partículas Mo e Isa me parecían no tener tanta relación entre sí como la que tenían con la fábula el principio y el fin de dicha querella.
Y como un pensamiento procede rápidamente de otro, de este nació uno nuevo que redobló mi primitivo espanto.
Yo pensaba así. Esos demonios han sido engañados por nuestra causa y con tanto daño y escarnio que creo que sufren bastante.
Si a la malevolencia se añade la ira, nos van a perseguir con más crueldad que el perro que sujeta a la liebre por el cuello.
Ya sentía que se erizaban mis cabellos a causa del temor, y miraba hacia atrás atentamente y dije
Maestro, si no nos ocultas a los dos prontamente, temo a los demonios que vienen detrás de nosotros, y tan así me lo imagino que ya me parece que los oigo.
A lo que él contestó. Si yo fuera como un espejo, no verías en él tu imagen tan pronto como veo en tu interior.
En este momento se cruzaban tus pensamientos con los míos, bajo la misma faz y aspecto, de suerte que he deducido de ambos un solo consejo.
Si es cierto que la cuesta que hay a nuestra derecha está tan inclinada que nos permite bajar a la sexta fosa, huiremos de la caza que te imaginas.
Apenas había concluido de decirme su parecer, cuando vi venir a los demonios con las alas extendidas y muy cerca de nosotros para querer cogernos.
Mi guía me agarró súbitamente como una madre que despertada por el ruido y viendo brillar las llamas cerca de ella,
coge a su hijo y huye y no se detiene, teniendo más cuidado de él que de sí misma, tanto que sólo la cubre una camisa.
Y desde lo alto de la calzada se deslizó por la pendiente roca, uno de cuyos lados divide la quinta de la sexta fosa.
El agua que corre por un canal y hace girar la rueda de un molino no es tan rápida al caer sobre las paletas de la misma,
como lo era por aquel declive mi maestro, que me llevaba estrechado contra su pecho, más bien como a un hijo que como a un compañero.
Apenas tocaron sus pies el suelo del profundo abismo cuando los demonios aparecieron en la roca sobre nuestras cabezas,
pero ya no nos inspiraban temor, porque la alta providencia que los había designado para ministros de la quinta fosa les quitó la facultad de separarse de allí.
Abajo encontramos una multitud de almas pintadas que giraban en torno con bastante lentitud, llorosas y con los semblantes fatigados y marchitos.
Llevaban capas con capuchas bajas que les caían sobre los ojos, hechas por el estilo de las que llevan los monjes de Colonia.
Aquellas capas eran doradas en el exterior, de modo que deslumbraban, pero por dentro eran todas de plomo y tan pesadas que las de Federico a su lado parecerían de paja.
O manto fatigoso por toda la eternidad. Nos volvimos aún hacia la izquierda y anduvimos con aquellas almas escuchando sus tristes gemidos,
pero las sombras, rendidas por el peso, caminaban tan despacio que a cada paso que dábamos cambiábamos de compañero.
Yo dije a mi guía, procura encontrar a alguno que sea conocido por su nombre o por sus hechos y mira al efecto en derredor tuyo mientras andas.
Y uno de ellos, que entendió el idioma toscano, exclamó detrás de nosotros,
detened vuestros pasos, vosotros que tanto corréis a través del aire sombrío, quizá podrás obtener de mí lo que solicitas.
Enseguida mi guía se volvió y me dijo, espera y modera tu paso para igualar el suyo.
Me detuve y vi dos de aquellos que en sus miradas demostraban gran deseo de estar conmigo,
pero su peso y lo estrecho del camino les hacían tardar.
Cuando se me hubieron reunido me miraron con turbos ojos y sin hablarme.
Después se volvieron uno a otro diciéndose, ese parece vivo a juzgar por el movimiento de su garganta,
pero si están muertos, ¿por qué privilegio no llevan nuestra pesada capa?
Después me dijeron, oh toscano que has llegado hasta la mansión de los tristes hipócritas, dígnate decirnos quién eres.
Les contesté, nací y crecí junto a la orilla del hermoso arno en la gran ciudad y conservo el cuerpo que he tenido siempre.
Pero vosotros, a quienes según veo cae tan doloroso llanto gota a gota por las mejillas,
¿quiénes sois y qué pena hay en vosotros que tanto se hace ver?
Uno de ellos me respondió, las doradas capas son de un plomo tan pesado que nos hacen crujir como los pesos hacen crujir a las balanzas.
Fuimos hermanos gozosos y boloneses, yo me llamé catalano y éste lo deringo.
Tu ciudad nos nombró magistrados siguiendo la costumbre de elegir a un hombre neutral para conservar la paz.
Y la conservamos tan bien como puede verse aún cerca de Gardingo.
Yo repuse, oh hermanos, vuestros males.
Pero no pude continuar porque vi en el suelo a uno crucificado en tres palos.
En cuanto me vio se retorció, haciendo girar su barba con la fuerza de sus suspiros.
Y el hermano catalano que se apercibió de ello me dijo,
Ese que estás mirando crucificado aconsejó a los fariseos que era necesario hacer sufrir a un hombre el martirio por el pueblo.
Está atravesado y desnudo sobre el camino, como ves, y es preciso que experimente lo que pesa cada uno de los que pasan.
Su suegro está condenado a igual suplicio en esta fosa, así como los demás del consejo que fueron para los judíos, origen de tantas desgracias.
Entonces vi a Virgilio que contemplaba con asombro a aquel que estaba tan vilmente crucificado en el eterno desierro.
Luego se dirigió al fraile en estos términos.
¿Querríais decirnos si hacia la derecha hay alguna abertura por donde podamos salir los dos sin obligar a los ángeles negros a que nos saquen de este abismo?
Aquel respondió.
Más cerca de aquí y de lo que esperas, se levanta una peña que parte del gran círculo y atraviesa todas las terribles fosas, pero está cortada en esta y no continúa sobre ella.
Podréis subir por las ruinas que existen en el declive de su falda y cubren el fondo.
Mi guía permaneció un momento con la cabeza inclinada y después dijo.
¿Cómo nos ha engañado aquel que ensarta con su garfia a los pecadores?
Y el fraile repusó.
He oído referir en Bologna los numerosos vicios del demonio, entre los cuales no era el menor el ser falso y padre de la mentira.
Entonces mi guía se alejó precipitadamente con el rostro un poco turbado por la cólera, por lo cual me alejé también de aquellas almas que soportaban tanto peso y seguí las huellas de los pies queridos.
Fin del canto viejésimo tercero del infierno.
Canto vigésimo cuarto del infierno de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
En la época del año nuevo en que baña el sol su cabellera en el acuario y en
que las noches se dirigen hacia el equinocio, cuando la helada imita en la
tierra el color de su blanca hermana, pero durando sólo corto tiempo esta
semejanza, el campesino que carece de forraje se levanta, mira y al ver blanco
todo el campo se golpea el muslo, vuelve a su casa y se levanta
continuamente como el desgraciado que no sabe qué hacer.
Después ríe y recobra la esperanza viendo que la tierra ha cambiado de
aspecto en pocas horas, coge su callado y sale a apacentar sus ovejas.
Así mi maestro me llenó de espanto cuando vi tan turbado su rostro y así
también aplicó pronto remedio a mi mal, porque al llegar al derruido puente se
volvió hacia mí con aquel dulce aspecto que tenía cuando le vi al pie del monte.
Abrió sus brazos después de haber pensado la determinación que había de
tomar, contemplando antes con cuidado las ruinas, me cogió y como aquel que
trabaja pensando siempre en la labor que emprenderá enseguida, del mismo modo
elevándome sobre la cima de una roca, mi maestro contemplaba otra diciendo
agárrate bien a esa pero antes pruebas y tal cual es podrá sostenerte.
Aquel no era un camino a propósito para los que llevaran largas vestiduras, pues
apenas podíamos, Virgilio tan ágil y yo sostenido por él, trepar de piedra en
piedra. Y a no ser porque en aquel recinto era más corto el camino que en otro
alguno, no sé lo que a él le hubiera sucedido, pero a mí me hubiera vencido el
cansancio. Más como malevolye, va siempre en declive hasta la boca del profundísimo
pozo, cada fosa que se recorre presenta un margen que se eleva y otro que
desciende. Llegamos por fin al extremo en que se rompe la última piedra.
Tenía yo tan poco aliento en los pulmones cuando llegué arriba que no
podía más, así es que me senté en cuanto nos detuvimos.
Ahora es preciso que sacudas tu pereza, me dijo el maestro, que no se alcanza la
reclinado en blanda pluma ni abrigado de mantas. Aquel que deja transcurrir su vida
sin gloria deja en pos de sí el mismo vestigio que el humo en el aire o la
espuma en el agua. Hea pues, levántate, domina la fatiga con el alma que vence
en todos los combates, si es que no se envilece al mismo tiempo que su cuerpo.
Tenemos que subir todavía una escala mucho más larga, pues no basta haber
atravesado por entre los espíritus infernales. Si me entiendes, deben
reanimarte mis palabras. Levantéme entonces, demostrando más
resolución de la que verdaderamente sentía en mi interior, y dije, vamos, ya
me siento fuerte y atrevido. Echamos a andar por el escollo que era áspero,
estrecho y escabroso y más pendiente que el anterior.
Iba hablando para no parecer débil, cuando oí una voz que salía de la otra
fosa articulando palabras ininteligibles. No sé lo que dijo, a pesar de
encontrarme en la cima del arco que pasaba por allí, pero el que hablaba
parecía conmovido por la ira. Yo me había inclinado, pero los ojos de
un vivo no podían distinguir el fondo a través de aquella oscuridad, por lo cual
dije, maestro, haz por llegar al otro recinto y descendamos este muro, porque
desde aquí oigo y no comprendo nada. Miro hacia abajo y nada veo.
Te responderé, me dijo, haciendo lo que me dices. Cuando la petición es justa,
debe satisfacerse en silencio. Bajamos por el puente desde la extremidad
donde se une con la octava orilla y entonces descubrí la fosa y vi una
espantosa masa de serpientes de tan diferentes especies que su recuerdo me
hiela aún la sangre. Deje la libia, deban agloriarse con sus
arenas que producen chelidros, yaculis y fares e hidras y anfisbenas. Cese en la
Etiopía y el país que está sobre el Mar Rojo de ostentar sus pestes y los
malignos efectos de éstas. A través de aquella espantosa y cruel
multitud de reptiles corrían gentes desnudas y aterrorizadas sin esperanza de
encontrar refugio o heliotropía. Tenían atadas las manos por detrás con
cierpes, las cuales, formando nudos por delante, les oprimían los riñones con
las cabezas y las colas. Y aquí que uno de aquellos desgraciados que estaba
cerca de nosotros fue mordido por una serpiente en el punto en que el cuello se
y en el breve tiempo que se necesita para escribir una O y una I, se encendió,
ardió y cayó reducido a cenizas. Pero apenas quedó consumido en el suelo, se
reunieron aquellas y volvieron a formar de improviso el mismo cuerpo de antes.
Así suponen los grandes sabios que muere el fénix y renace cuando está
cercano a su quinto siglo. No se alimenta de hierba ni de trigo durante su vida,
sino de amomo y lágrimas de incienso, y su último nido está formado por nardo
y mirra. Y como aquel que cae y no sabe cómo, a
impulsos del demonio que lo arroja en el suelo o por alguna opresión producida
por su temperamento enfermizo, cuando se levanta se queda asombrado de la cura de
la angustia que ha sufrido y suspira al mirar en torno suyo, así se levantó el
Oh, cuán severa es la justicia de Dios que hace estallar su cólera por medio de
tales golpes. Mi guía le preguntó después quién era y él le contestó.
Yo caí hace poco tiempo desde Toscana en este horrible abismo. La vida salvaje me
agradó más que la humana. Fui lo mismo que un mulo. Soy Van Nifuchi, el bestia, y
fue mi digno cubil. Entonces dije a mi guía. Dile que no huya y pregúntale qué
delito le ha precipitado aquí. Yo le conocí ya hombre colérico y sanguinario.
El pecador que me oyó no se ocultó, sino que dirigió hacia mí atentamente su
mirada y se cubrió su rostro de triste vergüenza. Después dijo.
Siento más que me hayas encontrado en la misería en que me ves de lo que sentí
al verme privado de la vida, pero no puedo negarme a satisfacer tus preguntas.
Estoy sumido aquí porque robé en la sacristía a los hermosos ornamentos y
he acusado a otro de haber cometido este crimen.
Pero para que no te deleites contemplando mi miseria, si llegas a
salir de estos sitios sombríos, abre tus oídos a mi anuncio y escucha.
Pistoia queda despoblada de negros. Después Florencia renueva a sus
habitantes y su forma de gobierno. Marte hará salir del valle de Magra un vapor
que, envuelto en sombras nieblas y en tempestad impetuosa y terrible, se
desencadenará sobre el campo pisceno y allí, desgarrándose de repente la nube,
aniquilará a todos los blancos. Te he dicho esto para que te cause dolor.
Fin del canto vigísimo cuarto del infierno.
Canto XXV del Infierno de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
El ladrón, al terminar estas palabras, alzó ambas manos haciendo un gesto indigno, exclamando
«Toma, Dios, esto es para ti».
Desde entonces fui amigo de las serpientes, porque una de ellas se le enroscó en el cuello
como diciendo «No quiero que hables más», y otra se agarró a sus brazos, sujetándolos
de tal modo que no le era posible al condenado hacer ningún movimiento.
«Ah, pistoya, pistoya, ¿por qué no te determinas a reducirte tú misma a cenizas
hasta que ya no existas, pues que tus hijos persisten en el mal?
En todos los círculos del oscuro infierno no he visto espíritu tan soberbio ante Dios,
a no ser aquel que cayó desde los muros de Tebas».
El ladrón huyó sin decir una palabra más.
Entonces vi un centauro lleno de cólera que venía gritando «¿Dónde está, dónde está
el soberbio?».
No creo que contengan las marismas tanto reptil como llevaba el centauro sobre su grupa hasta
el sitio en que empezaba la forma humana.
Sobre sus espaldas, detrás de la nuca, estaba colocado un dragón con las alas abiertas,
el cual abrasaba cuanto salía a su encuentro.
Mi maestro dijo «Ese monstruo escaco que al pie de las rocas del monte Aventino formó
más de una vez un lago de sangre.
No va por el mismo camino que sus hermanos porque robó fraudulentamente el gran rebaño
que pasía en las inmediaciones del sitio que había escogido por vivienda.
Pero sus iniquos hechos acabaron por fin bajo la clava de Hércules que si le dio cien
golpes con ella, aquel no llegó a sentir el décimo».
Mientras que Virgilio hablaba así, Caco desapareció.
Al mismo tiempo que se acercaban tres espíritus por debajo del margen donde nos encontrábamos,
del cual no nos apercibimos ni mi guía ni yo, hasta que les oímos gritar «¿Quiénes
sois?».
Ceso entonces nuestra conversación y fijamos nuestra atención en ellos.
Yo no les conocía, pero sucedió, como suele acontecer algunas veces, que el uno tuvo necesidad
de llamar al otro diciéndole «¡Chanfa, ¿dónde te has metido?» y yo, a fin de que
estuviese atento mi guía, me puse el dedo entre la nariz y la barba.
«Ahora, lector, si se te hace difícil creer lo que te voy a decir, no será extraño,
porque yo que lo vi apenas lo creo».
Mientras se estaba contemplando a aquellos espíritus, se alzó una serpiente con seis
patas sobre uno de ellos, agarrándosele enteramente.
Con la pata de en medio le oprimió el vientre y con las de delante los brazos, y después
le mordió en ambas mejillas.
Extendiendo enseguida las patas de detrás sobre los muslos, le pasó la cola por entre
los dos y se la mantuvo apretada sobre los riñones.
Nunca se agarró tan fuertemente la yedra al árbol como se enroscó la horrible fiera
por los demás miembros del culpable.
Después una y otro se confundieron, como si fueran de blanda cera, y mezclaron también
sus colores que ninguno de ambos parecían lo que eran.
Así el ardor del fuego produce en el papel que se quema un color oscuro que, aunque no
es negro, ofusca su anterior blancura.
Los otros dos condenados lo miraban, exclamando cada cual,
—¡Oh, Añel, cómo cambias!
No eres ya uno ni dos.
Las dos cabezas se habían convertido en una y parecían dos figuras mezcladas en la única
parte donde ambas estaban confundidas.
De los cuatro brazos solo se veían dos.
Los muslos y las piernas, el vientre y el tronco se convirtieron en miembros nunca vistos.
Quedó borrado todo su primitivo aspecto.
Aquella imagen perversa parecía duplicada y no era un solo ser, y tal cual parecía
se alejaba a pasos lentos.
Como el lagarto que bajo el ardor de los días caniculares, cambiando de maleza, parece un
rayo al atravesar el camino, tal parecía, dirigiéndose hacia el vientre de los otros
dos espíritus, una pequeña serpiente inflamada, lívida y negra, como grano de pimienta.
Pico a uno de ellos en aquella parte del cuerpo por donde nos alimentamos antes de nacer,
y después cayó a sus pies quedando tendida.
El herido la miró sin decir nada, inmóvil, de pie y bostezando, como si le hubiera sorprendido
el sueño de la fiebre.
Él y la serpiente se miraban y el uno por la herida y la otra por la boca lanzaban un
denso humo que llegaba a confundirse.
Calle Lucano al referir las miserias de Sabello y de Nasidio, y escucha atentamente lo que
describo aquí.
Calle Ovidio al ocuparse de cadmo y aretusa, que sí, en su poema, convirtió a aquel en
serpiente y a esta en fuente, no le envidio.
Ovidio no transformó jamás dos naturalezas frente a frente, de tal modo que sus formas
cambiaran también de materia.
El hombre y la serpiente se correspondieron de tal suerte que cuando ésta abrió su cola
en forma de horquilla, el herido apretó sus dos pies.
Las piernas y los muslos de éste se estrecharon tanto que en poco tiempo no quedaron vestigios
de su natural separación.
La cola hendida de la serpiente tomaba la figura que desaparecía en el hombre y su
piel se hacía blanda al paso que dura la de aquel.
Vi entrar los brazos del condenado en los sovacos y las dos patas de la fiera, que eran
cortas, se alargaban tanto cuanto aquellos se encogían.
Las patas de detrás de aquella, retorciéndose, formaban el miembro que el hombre oculta,
y el del miserable dividiose en dos patas.
Mientras que el humo daba el color de la serpiente al hombre y viceversa, y hacía salir en aquella
el pelo que quitaba éste, el uno, es decir, la fiera transformada en hombre, se levantó
y cayó el otro pero sin dejar de lanzarse miradas feroces ante las cuales cada uno de
ellos cambiaba de rostro.
El que estaba de pie lo encogió hacia las sienes y de la carne excedente se le formaron
las orejas en sus lisos carrillos.
La parte del hocico de la serpiente que no se repligó en la cabeza quedó fuera formando
la nariz del rostro humano y abultó al propio tiempo convenientemente los labios.
El que estaba en el suelo extendió su boca hacia adelante e hizo entrar sus orejas en
la cabeza como el caracol hace con sus cuernos, y la lengua, que estaba antes unida y dispuesta
a hablar, se endió al paso que se unía a la lengua endida del réptil dejando de lanzar
humo.
El alma que se había convertido en serpiente huyó silbando por la fosa y el otro, hablando
detrás de ella, le escupía.
Volvióle después sus nuevas espaldas y dijo al condenado, quiero que buoso se arrastre
por este camino como yo lo he hecho.
De tal suerte vi yo en la séptima fosa cambiarse y metamorfosearse dos naturalezas y sírvame
de excusa la novedad del caso si mi lenguaje no ha esflorido.
Aunque mis ojos estuviesen turbados y mi espíritu extraviado, no pudieron huir las otras dos
sombras tan ocultamente que no reconociese a Pucho Shankato, el único de los tres espíritus
de los llegados anteriormente que no cambiara de forma.
El otro era aquel que tu lloras, oh gaville.
Fin del canto vigésimo quinto del infierno.
Canto vigésimo sexto del infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público. Alégrate Florencia, eres tan grande que
tu nombre vuela famoso por mar y tierra y hasta en el infierno circula. Entre los
ladrones he encontrado cinco de tus ciudadanos, lo cual me ha causado
vergüenza y a ti no te ha honrado mucho. Si los sueños de la mañana son los más
verdaderos, dentro de poco tiempo conocerás los daños que Prato y los
otros te desean. Si ya te hubiese herido la desgracia, no
habrías ido prematuramente. Venga pues, puesto que debe venir, que más me
contristará cuanto más viejo me vuelva.
Partimos y subimos por los mismos escalones que las rocas nos habían
formado para bajar, arrastrándome tras sí, mi guía, y prosiguiendo la ruta
solitaria a través de los picos y rocas del escollo, sólo podía levantar el pie
con el auxilio de la mano. Entonces me afligí, y aún me aflijo ahora,
cuando se presenta a mi imaginación lo que vi, y refreno mi espíritu más de lo
que acostumbro, para que no se aventure tanto, que deje de guiarlo la virtud.
Porque si mi buena estrella, u otra influencia mejor, me ha dado algún
ingenio, no quiero yo mismo envidiármelo. Así como en la estación en que aquel
que ilumina al mundo nos oculta menos su faz, el campesino que reposa en la
alina a la hora en que el mosquito reemplaza a la mosca, ve por el valle las
luciérnagas que corren por el sitio donde vendí mi hallara, así también vi
resplandecer infinitas llamas en la octava fosa, en cuanto estuve en el punto
desde donde se distinguía su fondo. Y como aquel a quien los osos ayudaron en
su venganza, vio partir el carro de Elias cuando sus caballos subían al cielo, de
tal modo que no pudiendo sus ojos seguirlo, sólo distinguían una ligera
llama elevándose como débil nubecilla. Así también se agitaban las llamas en lo
profundo de la fosa, encerrando cada una un pecador, pero sin manifestar lo que
ocultaban. Pareme en el puente para contemplar aquel espectáculo, y a no
haberme agarrado a un trozo de roca próximo, hubiera caído sin ser empujado.
Mi guía que me vio tan atento me dijo, dentro del fuego están los espíritus,
cada cual está revestido de la llama que le abraza.
O maestro, respondí, tu palabra ha hecho que me cerciore más de lo que veo, pero
allá lo había pensado así y quería decírtelo. Más dime, ¿quién está en
aquella llama que se divide en su parte superior y parece salir de la pira a
donde fueron puestos Eteocles y su hermano? Me contestó, allí dentro están
torturados Ulises y Diomedes, sometidos a la misma pena por haberse entregado la
misma cólera. En esa llama se llora también el engaño del caballo de madera,
que fue la puerta por donde salió la hermosa raza de los romanos. Llorase
también el artificio por el que de Idamia, aún después de muerta, se lamenta
de Aquiles y se sufre además el castigo por el robo del paladium.
Si es que pueden hablar en medio de las llamas, dije yo, maestro, te pido y te
suplico, y así mi súplica valga por mil, que me permitas esperar que esa llama
dividida llegue hasta aquí. Mira cómo, arrastrado por mi deseo, me abalanzo
hacia ella. A lo que me contestó, tu súplica es digna de alabanza y yo la
acojo, pero haz porque tu lengua se abstenga de hablar. Déjame a mí, pues
comprendo lo que quieres y quizá ellos, siendo griegos, se desdeñarían de
contestarte. Cuando la llama estuvo cerca de nosotros y mi guía juzgó el lugar y
en un momento favorables, le oí hablar en estos términos.
O vosotros que sois dos en un mismo fuego, si he merecido vuestra gracia
durante mi vida, si he merecido de vosotros poco o mucho cuando escribí mi
gran poema en el mundo, no os alejéis. Antes bien, dígame uno de vosotros dónde
fue a morir, llevado de su valor. La punta más elevada de la antigua llama
empezó a oscilar murmurando como la que agita el viento. Después, dirigiendo a
uno y otro lado su cima, empezó a lanzar algunos sonidos como si fuera una
lengua que hablara y dijo. Cuando me separé de Circe, que me tuvo oculto más
de un año en Gaeta antes de que Eneas la diera este nombre, ni las dulzuras
paternales, ni la piedad debida a un padre anciano, ni el amor mutuo que
debía hacer dichosa a Penélope, pudieron vencer el ardiente deseo que yo
experimentaba de conocer el mundo, los vicios y las virtudes de los humanos,
sino que me lancé por el abierto mar solo con un navio y los pocos
compañeros que no me abandonaron nunca. Vi una y otra costa hasta la España,
hasta Marruecos y la isla de los sardos y las demás que baña aquel mar entorno.
Mis compañeros y yo nos habíamos vuelto viejos y pesados cuando llegamos a la
estrecha garganta donde plantó Hércules las dos columnas para que ningún hombre
pase más adelante. Dejé a Sevilla a mi derecha como había
dejado ya a Ceuta a mi izquierda. O hermanos, dije, que habéis llegado al
occidente a través de cien mil peligros. Para lo poco que os resta de vida, no os
neguéis a visitar más allá del sol ese mundo sin habitantes.
Pensad en vuestro origen. Vosotros no habéis nacido para vivir como brutos,
sino para alcanzar la virtud y la ciencia. Con esta corta arenga infundí en mis
compañeros tal deseo de continuar el viaje que apenas los hubiera podido
retener después. Y volviendo a nuestra popa hacia poniente, de nuestros remos
hicimos alas para seguir tan desatentado viaje, avanzando siempre hacia la
izquierda. La noche veía ya brillar todas las estrellas del otro polo y estaba el
nuestro tan bajo que apenas parecía salir fuera de la superficie de las aguas.
Cinco veces se había encendido y otras tantas ha apagado la luz de la luna
desde que habíamos entrado en aquel gran mar, cuando apareció una montaña
oscurecida por la distancia, la que me pareció la más alta de cuantas hasta
entonces había visto. Nos causó alegría, pero nuestro gozo se trocó bien pronto
en llanto, pues que de aquella tierra se levantó un torbellino que chocó contra
la proa de nuestro buque. Tres veces lo hizo girar, secundado por las encrespadas
ondas, y a la cuarta levantó la popa y sumergió la proa como plugo al otro
hasta que el mar volvió a unirse sobre nosotros.
Fin del canto vigésimo sexto del infierno.
Canto vigésimo séptimo del infierno de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Ya se había quedado derecha inmóvil la llama para no decir nada más, y ya se iba alejando
de nosotros con permiso del dulce poeta, cuando otra que seguía detrás nos hizo volver la
vista hacia su punta por el confuso rumor que se escapaba de ella.
Como el toro de Sicilia que, lanzando por primer mugido el llanto del que lo había trabajado
con su lima, lo que fue muy justo, mugía con las voces de los torturados en él de
tal suerte que, a pesar de estar construido de metal, parecía realmente traspasado de
dolor.
Así también las palabras del espíritu contenido en la llama, no encontrando ninguna abertura
por donde salir, se convertían en el murmullo que hace aquella al ser agitada por el viento.
Pero cuando consiguieron llegar a la punta de la llama, comunicándole aquel movimiento
que la lengua le había dado al pasar, oímos estas palabras.
O tú, a quien me dirijo y que hace poco hablabas en Lombardo diciendo, vete ya, no te detengo
más.
Aunque cuando yo haya llegado un poco tarde, no te pese permanecer hablando un rato conmigo,
pues a mí no me pesa, y sin embargo estoy ardiendo.
Si acabas de caer en este mundo sin luz, desde la dulce tierra latina donde he cometido todas
mis faltas, dime si los romañolos están en paz o en guerra, porque fui de las montañas
que están entre Urbino y el nacimiento del Tíber.
Yo escuchaba un atento e inclinado cuando mi guía me tocó, diciendo, habla tú, ese
es latino.
Y yo, que tenía la respuesta preparada, empecé a hablarle así sin tardanza.
Oh alma, que estás escondida ahí debajo, tu romanía no está ni estuvo nunca sin guerra
en el corazón de sus tiranos, pero no he dejado guerra manifiesta al venir.
Ravena está como hace muchos años.
El águila de Polenta anida allí y cubre a una cervia con sus alas.
La tierra que sostuvo tan larga prueba y contiene sangrientos montones de cadáveres franceses
se encuentra en poder de las garras verdes, y el mastín viejo y el joven de Berruchio,
que tanto daño hicieron a montaña, siguen ensangrentando sus dientes donde acostumbraban.
La ciudad del Lamone y la ciudad de Santerno están dirigidas por el leoncillo de blanco
cubil que del verano al invierno cambia de partido.
Y aquella que está bañada por el sabio vive entre la tiranía y la libertad, lo mismo
que vive entre la llanura y la montaña.
Ahora te ruego que me digas quién eres.
No seas más duro de lo que lo han sido contigo, así pueda tu nombre durar eternamente en
el mundo.
Cuando el fuego hubo producido su acostumbrado rumor, movió de una a otra parte su aguda
punta y después habló así.
Si yo creyera que dirijo mi respuesta a una persona que debe volver al mundo, esta llama
dejaría de agitarse.
Pero como ninguno pudo salir jamás de esta profundidad, si es cierto lo que he oído,
te responderé sin temer la infamia.
Yo fui hombre de guerra y luego franciscano creyendo que con este hábito espiaría mis
faltas y mi creencia hubiera tenido ciertamente efecto si el gran sacerdote a quien deseo
todo mal no me hubiese hecho incurrir en mis primeras fallas.
Quiero que tú sepas cómo y por qué.
Mientras conserve la forma de carne y hueso que mi madre me dio, mis acciones no fueron
de león sino de zorra.
Yo conocí toda clase de astucias, todas las acechanzas y las practiqué tan bien que su
fama resonó hasta el confín del mundo.
Pero cuando me vi llegado a la edad en que cada cual debería bajar las velas y recoger
las cuerdas, lo que antes me agradaba me disgustó entonces.
Me arrepentí y confesé mis faltas y entonces, ay infeliz de mí, podía haberme salvado.
El príncipe de los nuevos fariseos estaba en guerra cerca de Letrán y no con los saracenos
ni con los judíos, porque cada uno de sus enemigos era cristiano y ninguno de ellos
había ido a conquistar a Acre ni a comerciar en la tierra del sultán.
No tuvo en cuenta su suprema dignidad ni las sagradas órdenes de que estaba revestido.
Tampoco vio en mí aquel cordón que solía enflaquecer a los que lo llevaban, sino que
así como Constantino llamó a Silvestre en los montes de Soracte para que le curara
la lepra, así también me llamó aquel para que le curara su orgullosa fiebre.
Pidióme consejo y yo me callé porque sus palabras me parecieron las de un hombre ebrio.
Después añadió No abrigue tu corazón sospecha alguna, te absuelvo de antemano, pero me has
de decir cómo podría arrojar por tierra los muros de penestre.
Yo puedo abrir y cerrar el cielo, como sabes, porque son dos las llaves a que no tuvo mucho
apego mi predecesor.
Estos graves argumentos me impresionaron y pensando que sería peor callar que hablar,
dije.
Padre, puesto que tú me lavas del pecado en que voy a incurrir, para triunfar en tu
alto solio debes prometer mucho y cumplir poco lo que prometas.
Cuando ocurrió mi muerte, fue Francisco a buscarme, pero uno de los negros querubines
le dijo No puedes llevártelo, no me prives de lo que es mío, debe bajar a lo profundo
entre mis condenados por haber aconsejado el fraude y desde entonces lo tengo cogido
por los cabellos.
No es posible absolver al que no se arrepiente, como tampoco es posible arrepentirse y querer
el pecado al mismo tiempo, pues la contradicción no lo permite.
Ay de mí, desgraciado, cuánto me aterré cuando me agarró diciendo
Quizá no te podrías figurar que yo fuera tan lógico.
Me condujo hasta Minos, el cual se ciñó ocho veces la cola en derredor de su duro
cuerpo y mordiéndosela con gran rabia dijo Ese debe estar entre los culpables que esconde
el fuego.
He aquí porque estoy sepultado donde me ves y porque gimo al llevar este vestido.
Cuando hubo acabado de hablar, se alejó la plañidera llama, torciendo y agitando su
aguda punta.
Mi guía y yo seguimos adelante a través del escollo hasta llegar al otro arco que
cubre el foso donde se castiga a los que cargaron su conciencia introduciendo la discordia.
Fin del canto vigesimo séptimo del infierno.
Canto XXVIII del Infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
¿Quién podría jamás, ni aun con palabras sin medida, por más que lo intentase varias veces,
describir toda la sangre y las heridas que vi entonces?
No existe ciertamente lengua alguna entre nosotros que pueda sin quitarle mucha energía
expresar lo que apenas cabe en la imaginación.
Si pudiera reunirse toda la gente que derramó su sangre en la afortunada tierra de la Puya,
cuando combatieron los romanos durante aquella prolongada guerra en que se recogió tan gran botín de anillos,
como refiere Tito Livio y no se equivoca, con la que experimentó tan rudos golpes por contrastar a Roberto Guiscardo,
y con aquella cuyos huesos se recogen aún tanto en Zeperano, donde cada habitante fue un traidor,
como en Tallacozzo, donde el viejo Alard venció sin armas,
y fuera posible que todos los combatientes mencionados enseñaran sus miembros rotos y traspasados,
ni aun así se igualaría el aspecto horrible de la novena fosa.
Nadie vera nunca una cuba tan agujereada como vi yo un espíritu hendido desde la barba hasta la parte inferior del vientre.
Sus intestinos le colgaban por las piernas, se veía el corazón en movimiento
y el triste saco donde se convierte en excremento todo cuanto se come.
Mientras le estaba contemplando atentamente, me miró, y con las manos se abrió el pecho diciendo
Mira como me desgarro, mira cuán estropeado está Mahoma.
Ali va delante de mí llorando, con la cabeza abierta desde el cráneo hasta la barba,
y todos los que aquí ves vivieron, más por haber diseminado el escándalo y el cisma en la tierra, están hendidos de este modo.
En pos de nosotros viene un diablo que nos hiere cruelmente,
dando tajos con su afilada espada a cuantos alcanza entre esta multitud de pecadores,
así que hemos dado una vuelta por esta lamentable fosa,
porque nuestras heridas se cierran al volvernos a encontrar con aquel demonio.
Pero tú, que estás olfateando desde lo alto del escoyo,
quizá para demorar tu marcha hacia el suplicio que te han merecido tus propias acusaciones, ¿quién eres?
Ni la muerte le ha alcanzado, ni le traen aquí sus culpas para que sea atormentado, contestó mi maestro,
sino que ha venido para conocer todos los suplicios.
Yo, que estoy muerto, debo guiarle por cada uno de los círculos del profundo infierno,
y esto es tan cierto como que te estoy hablando.
Al oír estas palabras, más de cien condenados se detuvieron en la fosa para contemplarme,
haciéndoles olvidar la sorpresa su martirio.
Tú, que tal vez dentro de poco volverás a ver el sol,
di a Fray Dolcin que si no quiere reunirse conmigo aquí en breve,
debe proveerse de víveres y no dejarse rodear por la nieve,
pues sin el hambre y la nieve, difícil le será al novares vencerle.
Mahoma me dijo estas palabras después de haber levantado un pie para alejarse.
Cuando cesó de hablar, lo fijó en el suelo y partió.
Otro, que tenía la garganta atravesada, la nariz cortada hasta las cejas y una oreja solamente,
se quedó mirándome con asombro con los demás espíritus,
y abriendo antes que ellos su herida a que estaba rodeada de sangre por todas partes, dijo,
O tú, a quien no condena culpa alguna, y a quien ya había allá arriba en la tierra latina,
si es que no me engaña alguna gran semejanza,
acuérdate de Pedro de Medicina,
si logras ver de nuevo la agradable llanura que va desde Vercelli a Marcavó,
y haz saber a los dos mejores de Fano, a Meser Guido y también a Angiolello,
que si la previsión no es Aquibana, serán arrojados fuera de su bajel
y ahogados cerca de la católica por la traición de un tirano desleal.
Desde la isla de Chipre a la de Mallorca no habrá visto jamás Neptuno tan gran crimen,
llevado a cabo por piratas ni por corsarios griegos.
Aquel traidor que ve solamente con un ojo y que gobierna el país que no quisiera haber visto uno que está aquí conmigo,
les invitará a que acudan a celebrar con él una conferencia
y después se arreglará de modo que ni sus gotos ni sus ruegos no puedan obrar contra el viento de Focara.
Yo le dije, indícame quién es ese para quien el aspecto de aquel país fue tan doloroso
si quieres que lleve noticias tuyas allá arriba.
Entonces puso una mano sobre la mandíbula de uno de sus compañeros
y le abrió la boca exclamando
Era aquel que desterrado de Roma ahogó la duda en el corazón de César,
afirmando que el que está preparado se perjudica al aplazar la realización de una empresa.
Otro que tenía las manos cortadas, levantando sus muñones al aire sombrío
de tal modo que se inundaba la cara de sangre, gritó
Acuérdate tan bien de Mosca, que dijo desventurado, una cosa hecha tiene fin
palabras que fueron el origen de las discordias civiles de los toscanos
y la muerte de tu raza, exclame yo.
Entonces él, acumulando dolor sobre dolor, se alejó como una persona triste y demente.
Continué examinando la banda infernal y vi cosas que no me atrevería a referir sin otra prueba
si no estuviera alentado por mi conciencia, esa buena compañera
que confiada en su propia inocencia fortifica tanto el corazón del hombre.
Vi en efecto, y aún me parece que lo estoy viendo, un cuerpo sin cabeza
andando tan bien como los que formaban aquella triste banda.
Tenía en una mano su cabeza cortada, suspendida por los cabellos águiza de linterna
la cual nos miraba exclamando, ¡Ay de mí!
De los ojos de su cabeza se servía como de una lámpara para guiar sus pasos
y eran dos en uno y en dos.
¿Cómo puede ser esto? Solo lo sabe aquel que nos gobierna.
Cuando llegó al pie del puente levantó en alto su brazo con la cabeza
para acercarnos más sus palabras que fueron estas.
Ya ves mi tormento cruel, tú que aunque estás vivo vas contemplando los muertos.
Ve si puede haber alguno tan grande como el que sufro.
Y para que puedas dar noticias mías, sabe que yo soy Bertrand de Born,
aquel que dio tan malos consejos al rey Juan.
Yo, el que armé al padre y al hijo uno contra otro.
No hizo otro tanto a Quitofel con sus perversas instigaciones a David y a Absalón.
Por haber separado a personas tan unidas, llevo, ¡Ay de mí!
Mi cabeza separada de su principio, que queda encerrado en este tronco.
Así se observa conmigo la pena del talión.
Fin del canto XXVIII del infierno.
Canto XXIX. Del infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Tanto condenado y tan diversas heridas habían turbado de tal modo mis ojos que hubiera deseado detenerme para llorar.
Pero Virgilio me dijo, que miras ahora, porque tu vista se obstina en contemplar allí abajo esas sombras tristes y mutiladas.
Tú no has hecho eso en las otras fosas. Si crees poder contar esas almas, piensa que la fosa tiene veintidós millas de circunferencia.
La luna está ya debajo de nosotros. El tiempo que se nos ha concedido es muy corto y aún nos queda por ver más de lo que has visto.
Si hubieses considerado atentamente, le respondí, la causa que me obliga a mirar, quizá hubieras permitido que me detuviera aquí un poco.
Mi guía se alejaba allá, mientras yo iba tras él contestándole y añadiendo.
Dentro de aquella cueva donde tenía los ojos tan fijos, creo que había un espíritu de mi raza llorando el delito que se castiga ahí con tan graves penas.
Entonces me contestó el maestro.
No se contriste en adelante tu pensamiento con la suerte de ese espíritu. Piensa en otra cosa y quédese él donde está.
Le he visto al pie del puente señalarte y amenazarte vivamente con el dedo, y le he oído nombrar Jerry del Vello, pero tú estabas tan ocupado con el que gobernó a Hautefort que, como no miraste hacia donde él estaba, se marchó.
Oh, mi guía, su violenta muerte, que no ha sido aún vengada, dije yo, por ninguno de nosotros, cómplices de la vergüenza, lo ha hecho tan desdeñoso.
He aquí porque, según presumo, se ha marchado sin hablarme, y esta acción es causa de que sienta más piedad por él.
Así continuamos hablando hasta el primer punto del peñasco desde donde se distinguiría la otra fosa hasta el fondo si hubiera en ella más claridad.
Cuando hubimos llegado sobre el último recinto de Malevolje, de manera que los transfigurados que contenía pudieran aparecer a nuestra vista,
y dieron mis oídos diversos lamentos, que cual agudas flechas me traspasaron el corazón, por lo cual tuve que cubrirme las orejas con ambas manos.
Si en el mes que se para a julio de septiembre los hospitales de Valdikiana y de Maremma y los enfermos de Cerdeña estuvieran reunidos en una sola fosa,
esta acumulación formaría un espectáculo tan doloroso como el que vi allí, y se exhalaba la misma pestilencia que la que despiden los miembros gangrenados.
Descendimos hacia la izquierda por la última orilla del largo peñasco, y entonces puede distinguir mejor la profundidad de aquel abismo
donde la infalible justicia, ministro del Altísimo, castiga a los falsarios que apunta en su registro.
No creo que cause mayor tristeza ver enfermo el pueblo entero de Eijina, donde se inficionó tanto el aire que perecieron todos los animales hasta el miserable gusano,
habiendo salido después los habitantes de aquella isla de la raza de las hormigas, según aseguran los poetas,
como causaba ver a los espíritus languidecer en tristes montones por aquel oscuro valle.
Uno yacía tendido sobre el vientre, otro sobre las espaldas del que tenía al lado, otro se arrastraba a cuatro pies por el triste camino.
Íbamos caminando paso a paso, sin decir una palabra, mirando y escuchando a los enfermos que no podían sostener sus cuerpos.
Vi dos de ellos sentados y apoyados el uno contra el otro como se apoyan las cazuelas para cocerlas, y llenos de pústulas desde la cabeza hasta los pies.
Nunca he visto a criado alguno a quien espera su amo o que vela a pesar suyo tan diligente en remover la almohaza,
como lo era cada uno de aquellos condenados para rascarse con frecuencia y calmar así la terrible rabia de su comezón que no tenía otro remedio.
Se arrancaban con las uñas las pústulas como el cuchillo arranca las escamas del escaro o de otro pescado que las tenga más largas.
O tú que con los dedos te despedazas, dijo mi guía a uno de ellos, y que te sirves de ellos como si fueran tenazas.
Dime si hay algún latino entre los que están aquí, y ojalá puedan tus uñas bastarte eternamente para ese trabajo.
Latinos somos los dos a quienes ves tan deformes, respondió uno de ellos llorando.
¿Pero quién eres tú que preguntas por nosotros?
El guía repuso. Soy un espíritu que he descendido con este ser viviente de grado en grado, y estoy encargado de enseñarle el infierno.
Las dos sombras cesaron entonces de prestarse mutuo apoyo, y cada una de ellas se volvió temblando hacia mí,
lo mismo que otras que lo oyeron, aunque no se dirigía a ellas la contestación.
El buen maestro se me acercó diciendo, Diles lo que quieras, y ya que él lo permitía, empecé de esta manera.
Que vuestra memoria no perezca en el mundo que es el primer albergue de la alma humana, antes bien, viva por muchos años.
Decidme quiénes sois y de qué nación. No tengáis reparo enfranquearos conmigo, sin que os lo impida vuestro insoportable y vergonzoso suplicio.
Yo fui de Arezzo, respondió uno, y Alberto de Siena me condenó a las llamas.
Pero la causa de mi muerte no es la que me ha traído al infierno.
Es cierto que hablándole, le dije chanciándome. Yo sabría elevarme por el aire volando.
Y él, que era curioso y de pocos alcances, quiso que yo le enseñase aquel arte,
y tan solo porque no le convertí en dédalo, me hizo quemar por aquel que le tenía por hijo.
Pero por haber empleado la alquimia en el mundo me condenó Minos, el cual no puede equivocarse, a la última de las diez fosas.
Yo dije al poeta, ¿ha existido alguna vez en el mundo pueblo tan necio como el Sienes?
No, por cierto, ni aún el mismo pueblo francés lo es tanto.
Entonces el otro leproso que me oyó contestó a mis palabras.
Exceptúa a Stricka, que supo hacer tan moderados gastos,
y a Nicolò, que fue el primero que descubrió la costuma rica del clavo de especie en la ciudad donde hoy es tan común su uso.
Exceptúa también la sociedad en que malgastó Caccia d'Ashano sus viñas y sus bosques,
y en la que Abaghiato demostró hasta dónde llegaba su juicio.
Pero para que sepas quién es el que de este modo te secunda contra los sienenses,
fija en mí tus ojos, a fin de que mi rostro corresponda al deseo que tienes de conocerme,
y podrás ver que soy la sombra de Capoccio que falsificó los metales por medio de la alquimia,
y debes recordar, si es que te he reconocido, que fui naturalmente un buen imitador.
Fin del canto XXIX del infierno
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
Canto trigésimo del infierno de Dante, esta grabación de LibriVox es de dominio público.
En aquel tiempo en que Juno, por causa de ese mele, estaba irritada contra la sangre teavana de que dio pruebas una y otra vez,
Atamante se volvió tan insensato que al ver acercarse a su mujer, llevando de la mano a sus dos hijos, exclamó,
Tendamos las redes de modo que yo coja a su paso a la leona y a sus cachorros.
Y después extendió sus despiadadas garras, y cogiendo a uno de ellos, que se llamaba Learco, le hizo dar vueltas en el aire y lo estrelló contra una roca.
La madre se ahogó con el hijo restante.
Cuando la fortuna abatió la grandeza de los troyanos que a todos se atrevían hasta que el reino fue destruido juntamente con el rey,
La triste Écuba, miserable y cautiva, después de haber visto a Polixena muerta y el cuerpo de su polidoro tendido a la orilla del mar,
Quedó con el corazón tan desgarrado que fuera de sí empezó a ladrar como una perra. De tal modo la había trastornado el dolor.
Pero ni los tebanos ni los troyanos furiosos demostraron tanta crueldad en torturar animales o cuerpos humanos,
Como la que vi en dos sombras desnudas y pálidas que corrían mordiéndose como el cerdo cuando se escapa de su pocilga.
Una de ellas alcanzó a Acapoccio y se le afianzó en la nuca, de tal modo que tirando de él le hizo arañar con su vientre el duro suelo.
El aretino que quedó temblando me dijo,
Ese furioso es Gianni Schicchi, cuya rabia maltrata así los demás.
Oh, le dije yo, si el otro no viene a hincarte los dientes en el cuerpo, no temas decirme quién es antes de que desaparezca.
Me contestó, es el alma antigua de la perversa Mirra que fue amante de su padre contra las leyes del amor honesto.
Para cometer tal pecado, se disfrazó bajo otra forma, como aquel que va más allá toleró que se le hiciera pasar por buoso Donati,
a fin de ganar la donna de la torma, testando y aprobando después el testamento.
Cuando hubieron pasado aquellos dos furiosos, sobre los que había tenido fija mi mirada, la volví para contemplar las sombras de los otros mal nacidos.
Vi uno que parecería un laúd si hubiera tenido el cuerpo cortado en el sitio donde el hombre se bifurca.
La pesada hidropesía que hace los miembros tan desproporcionados, a causa del humor que se convierte en maligna sustancia,
que el rostro no corresponde al vientre, le obligaba a tener la boca abierta, pareciéndose alético que cuando está sediento,
aproxima uno de sus labios a la barba y otro a la nariz.
Vosotros que no sufrís pena alguna, y yo no sé por qué, en ese mundo miserable, mirad y estad atentos al infortunio de Maese Adam.
Yo tuve en abundancia todo cuanto desee, y ahora, ahí de mí, sólo deseo una gota de agua.
Los arroyuelos que desde las verdes colinas del casentín descienden hasta el arno, trazando frescos y apacibles cauces,
están continuamente ante mi vista y no en vano, pues su imagen me reseca más que el mal que descarna mi rostro.
La rígida justicia que me castiga se sirve del mismo lugar donde he pecado para hacerme exalar más suspiros.
Allí está Romena, donde he falsificado la moneda acuñada con el busto del bautista, por lo que he dejado en la tierra mi cuerpo quemado.
Pero si yo viese aquí el alma criminal de Guido, o la de Alejandro, o la de su hermano,
no cambiaría el placer de mirarlos a mi lado ni aún por la fuente branda.
Una de ellas está ya aquí dentro, si es cierto lo que dicen las coléricas sombras de los que giran por estos sitios.
Pero qué me importa si tengo encadenados mis miembros.
Si a lo menos fuese yo tan ágil que en cien años pudiera andar una pulgada,
ya me habría internado por el sendero, buscándola entre esa gente deforme,
a pesar de que la fosa tiene once millas de circunferencia y no menos de media milla de ancho.
Por su causa me veo entre estos condenados.
Ellos me indujeron a acuñar los florines que tenían tres quilates de liga.
A mi vez le dije, ¿quiénes son esas miserables sombras que despiden vapor como en el invierno una mano mojada
y que tan unidos yacen a tu izquierda?
Aquí los encontré, respondióme, cuando bajé a este abismo,
y desde entonces ni se han movido ni creo que se muevan jamás.
Una de ellas es la falsa que acusó a José, la otra es la del falso Simón, griego de Troya,
que en su ardiente fiebre lanzan ese vapor fétido y denso.
Uno de ellos, indignado quizá porque se le daba aquel nombre infame,
le golpeó con el puño en su endurecido vientre haciéndoselo resonar como un tambor.
Maese Adam le dio a su vez en el rostro, con su brazo, que no parecía menos duro, diciéndole
Aunque me vea privado de moverme a causa de la pesadez de mis miembros,
tengo el brazo suelto para semejante tarea.
A lo que aquel replicó.
Cuando marchabas hacia la hoguera no lo tenías tan suelto,
pero lo tenías mucho más cuando acuñabas moneda.
El hidrópico repuso. Eres verídico en eso,
pero no lo fuiste tanto cuando en Troya te incitaron a que dijese la verdad.
Si allí dije una falsedad, en cambio tú falsificaste el cuño, dijo Simón.
Y si yo estoy aquí por una falta, tú lo estás por muchas más que cualquier otro demonio.
Acuérdate perjuro del caballo, replicó aquel que tenía el vientre hinchado,
y sírvate de castigo el que el mundo entero haya tenido noticia de tu crimen.
Sírvate a ti también de castigo la sed que agrieté a tu lengua, contestó el griego,
y el agua podrida que eleva tu vientre como una barrera ante tus ojos.
Entonces el monedero replicó.
Tu boca no se abre más que para hablar mal, según costumbre.
Si yo tengo sed y si el humor me hincha,
tú tienes ese vapor y te duele la cabeza,
y para beber en el espejo de Narciso no te harías mucho de rogar.
Yo estaba escuchándoles atentamente cuando me dijo mi maestro.
Sigue contemplándolos aún, que poco me falta para reírme de ti.
Cuando le oí hablarme con ira, me volví hacia él con tal vergüenza
que aún conservo vivo su recuerdo en mi imaginación,
y como quien sueña en su desgracia que aún soñando desea soñar,
y anhela ardientemente que sea sueño lo que ya lo es,
así estaba yo, sin poder proferir una palabra por más que quisiera excusarme,
y a pesar de que me excusaba, no creía hacerlo así.
Con menos vergüenza habría bastante para borrar una falta mayor que la tuya,
me dijo el maestro.
Consuélate y piensa en que estoy siempre a tu lado,
si llega a suceder que la casualidad haga que te reúnas con gente entregada a semejantes debates,
porque querer oír eso es querer una bajeza.
Fin del canto trigésimo del infierno.
Canto XXXI del Infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
La misma lengua que me hirió con el reproche que hizo a que mis mejillas cambiaran de color, me aplicó enseguida el remedio.
Del mismo modo, según he oído, la lanza de Aquiles y de su padre solía primero causar las heridas y curarlas después.
Volvimos la espalda a aquel desventurado valle andando sin decir una palabra por encima del margen que lo rodea.
Allí no era de día ni de noche, de modo que mis miradas abarcaban poco delante de mí.
Pero oí resonar una gran trompa con un ruido que hubiera ahogado el de cualquier trueno,
y siguiendo la dirección que aquel sonido había tomado, concentré toda mi vista en un solo punto.
Orlando no hizo resonar tan terriblemente su trompa después de la dolorosa derrota en que Carlo Magno perdió el fruto de su santa empresa.
Elevé un poco la cabeza y me pareció ver altas y elevadas torres, por lo que dije, maestro, ¿qué tierra es esta?
Me respondió, como miras a lo lejos a través de las tinieblas, te equivocas en lo que te imaginas.
Ya verás cuando hayas llegado allí, cuánto engaña a la vista la distancia. Así pues aprieta el paso.
Después me cogió dulcemente por la mano y me dijo,
antes de que pasemos adelante y a fin de que el caso no te cause tanta extrañeza, sabe que eso no son torres sino gigantes,
todos los cuales están sumergidos hasta el ombligo en el pozo que hay alrededor de la orilla.
Así como la vista, cuando se disipa la niebla, reconoce poco a poco las cosas ocultas por el vapor que envolvía el aire,
del mismo modo y a medida que la mía atravesaba aquella atmósfera densa y oscura,
conforme nos íbamos acercando hacia el borde del pozo, mi error se disipó y aumentó mi miedo.
Lo mismo que Monte Reggione, corona de torres, su recinto amurallado,
así por el borde que rodea el pozo se elevaban como torres y hasta la mitad del cuerpo los horribles gigantes,
a quienes aún amenaza Júpiter desde lo alto del cielo cuando truena.
Yo podía distinguir ya el rostro, los hombros y el pecho de uno de ellos y sus dos brazos a lo largo de los costados.
En verdad que hizo bien la naturaleza cuando abandonó el arte de crear semejantes animales para quitar tales ejecutores a Marte.
Y si ella no se arrepiente de crear elefantes y ballenas, quien lo repare sutilmente verá en esto mismo su justicia y su discreción,
porque donde la fuerza del ingenio se une a la malevolencia y al vigor, no hay resistencia posible para los hombres.
Su cabeza me parecía muy larga y tan grande como la piña de San Pedro en Roma, guardando la misma proporción los demás huesos.
De suerte que desde la orilla, que lo ocultaba desde medio cuerpo abajo, se veía lo bastante para que tres frisones no hubieran podido alabarse de alcanzar a su cabellera,
porque yo calculaba que tendría treinta grandes palmos desde el borde del pozo hasta el sitio donde el hombre se abrocha la capa.
Rafael Mai Amec Isabí Almí empezó a gritar la orgullosa boca a la que no convienen salmos más dulces, y mi guía me dijo
Alma insensata, sigue entreteniéndote con la trompa cuando te agite la cólera u otra pasión.
Busca por tu cuello y encontrarás la correa que la sujeta, o alma turbada, y mírala cómo rodea tu enorme pecho.
Después me dijo.
Él mismo se acusa. Ese es Nemrod, por cuya loca empresa el mundo se ve obligado a usar más de un lenguaje.
Dejemos Lestar y no lancemos nuestras palabras al viento, pues no comprende el modo de hablar de los demás, así como nadie conoce el suyo.
Recorrimos pues más largo trayecto dirigiéndonos hacia la izquierda, y a tiro de saeta encontramos otro gigante mayor y más fiero.
No podré decir quién se enseñorease de él hasta el punto de atarlo, pero su brazo izquierdo estaba ligado por delante y el derecho por detrás
por medio de una cadena que la rodeaba desde el cuello hasta el sitio de su cuerpo que salía fuera del pozo, dando cinco vueltas alrededor del mismo cuerpo.
Ese soberbio quiso experimentar su poder contra el sumo Júpiter, dijo mi guía, por lo cual tiene la pena que ha merecido.
Llamase Efialto, y dio muestras de audacia cuando los gigantes causaron miedo a los dioses. Los brazos que tanto movió entonces no los volverá a mover jamás.
Y yo le dije, si fuera posible, quisiera que mis ojos tuviesen una idea de lo que es el desmesurado briareo.
A lo que contestó, verás cerca de aquí a Anteo, que habla y anda suelto, y nos conducirá al fondo del infierno.
El que tú quieres ver está mucho más allá, atado y del mismo modo que éste, solo que su rostro parece más feroz.
El temblor de tierra más fuerte no sacudió nunca una torre con tal violencia como se agitó repentinamente Efialto.
Entonces temí la muerte más que nunca, y a no haber visto que el gigante estaba bien atado bastaba para ello con el miedo que me poseía.
Continuamos avanzando y llegamos a donde estaba Anteo, que sin contar la cabeza salía fuera del abismo lo menos cinco alas.
O tú que en el afortunado valle donde Scipión heredó tan hermosa gloria cuando Aníbal y los suyos volvieron las espaldas.
Recojiste mil leones por presa, y que si hubieras asistido a la gran guerra de tus hermanos según se cree, habrías asegurado la victoria a los hijos de la tierra.
Guíanos al fondo, si no te sabe mal, donde el frío endurece al cocito.
No hagas que me dirija a Ticio ni a Tifeo. Este que ves puede daros lo que aquí se desea, pero inclínate y no tuerzas la boca.
Aún puede renovar tu fama en el mundo, pues vive y espera gozar de larga vida si la gracia no lo llama así antes de tiempo.
Así dijo el maestro, y aquel extendió presuroso la mano y cogió a mi guía con aquel brazo que hizo sentir a Hércules tan ruda opresión.
Virgilio, cuando se sintió coger, me dijo, acércate de modo que pueda tomarte, y después hizo de modo que él y yo parecíamos un fardo.
Cuál a la simple vista la carisenda parece próxima a derrumbarse por el lado donde está inclinada cuando pasa alguna nube por su parte superior.
Tal me pareció Anteo cuando le vi inclinarse en cuyo momento hubiera querido marcharme por otro camino.
Pero nos transportó ligeramente al abismo que devora a Lucifer y a Judas.
Su inclinación duró poco tiempo y volvió a levantarse como el mástil de un navío.
Fin del canto 31º del infierno.
Canto XXXII. Del infierno de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Si poseyese un estilo áspero y ronco, cual conviene para describir el sombrío pozo sobre el que se apoyan todas las otras rocas,
expresaría mucho mejor la esencia de mi pensamiento.
Pero como no le tengo, me decido a ello con temor.
Pues no es empresa que pueda tomarse como juego
ni para ser acometida por una lengua valvuciente la de escribir el fondo de todo el universo.
Pero vengan en auxilio de mis versos aquellas mujeres que ayudaron a Anfión a fundar Atevas
para que no sean inferiores al asunto que se proponen.
Oh raza maldita sobre todas las demás que estás en el sitio donde tan duro es hablar
mejor hubiera sido que te convirtieras aquí en ovejas y cabras.
Cuando llegamos al fondo del oscuro pozo, mucho más bajo que el suelo donde tenía los pies del gigante,
como yo estuviese aún examinando sus altas morallas, oí decir
mira donde pones los pies, procura no pisar las cabezas de nuestros desgraciados y torturados hermanos.
Al oír esto me volví y vi delante de mí y a mis pies un lago
al que el hielo hacía parecer de vidrio y no de agua.
Ni el Danubio en Austria ni el Tanais bajo un cielo frío
cubren su curso de tan denso velo como el de aquel lago
en el que aunque hubieran caído el tabernic o el pietrapana
no hubieran producido el menor estallido.
Y así como cuando la rana bocea tiene la cabeza fuera del agua
en la estación en que la labradora empieza a espigar
así estaban aquellas sombras llorosas y lívidas
sumergidas en el hielo hasta el sitio donde se pinta el rubor
produciendo con sus dientes el mismo sonido que la cigüeña con su pico.
Tenía cada cual el rostro vuelto hacia abajo
su boca daba muestras del frío que experimentaban
y sus ojos las daban de la tristeza de su corazón.
Cuando hubo examinado algún tiempo en torno mío
miré a mis pies y vi dos sombras tan estrechamente unidas
que sus cabellos se mezclaban.
Decidme quiénes sois, vosotros que tanto unís vuestros pechos, dije yo.
Levantaron la cabeza y después de haber fijado en mí y sus ojos
las lágrimas de que los tenían llenos
cayeron sobre sus párpados donde el frío las condensó.
Jamás laña alguna unió dos trozos de madera tan fuertemente
como se entrechocaron cual dos carneros, ambos condenados.
Tanta fue la ira que los dominó.
Uno de ellos, a quien el frío había hecho perder las dos orejas
me dijo bajando la cabeza.
¿Por qué nos miras tanto?
Si quieres saber quiénes son estos dos
te diré que el valle por donde corre el Vicencio
fue su patria y la de su padre.
Salieron de un mismo cuerpo
y aunque recorras todo el recinto de Caín
no encontrarás una sombra más digna de estar sumergida en el hielo
ni aún la de aquel a quien de un golpe rompió el pecho
y la sombra, la mano de Arturo, ni la de Focaccia
ni la del que me impide con su cabeza ver más lejos
y que se llamó Sassolo Mascheroni.
Si eres toscano, bien sabrás quién es.
Y para que no me hagas hablar más
sabe que yo soy Camichone de Pazzi
que espero a Carlino
cuyas culpas harán aparecer menos graves las mías.
Después vi otros mil rostros amaratados por el frío
lo que me causó tal espanto
que tendré siempre ante mi vista estanques helados.
Y mientras nos dirigíamos hacia el centro
donde converge toda la gravedad de la tierra
yo temblaba en aquella sombría oscuridad.
No sé si fue mi voluntad, la casualidad o el destino
pero al pasar por entre aquellas cabezas
di un fuerte golpe con el pie en el rostro de una de ellas.
Llorando me dijo
¿Por qué me pisas?
Si no vienes a aumentar la venganza de Monte Aperto
¿Por qué me molestas?
Entonces dije yo
Maestro mío, espérame aquí
a fin de que esta esclarezca una duda que tengo
enseguida me daré cuanta prisa quieras.
El guía se detuvo
y yo dije a aquel que aún estaba blasfemando
¿Quién eres tú que así reprendes a los demás?
Me contestó
¿Y tú que vas por el recinto de Antenor
golpeando a los demás en el rostro
de modo que si estuvieras vivo
aún serían tus golpes demasiado fuertes
¿Quién eres?
Yo estoy vivo
y te puede ser grato si fama deseas
que ponga tu nombre entre los otros
que conservo en la memoria
a lo que repusó
deseo todo lo contrario
vete de aquí y no me causes más molestia
puesto que son inútiles tus halagos en esta cavidad
Entonces le cogí por los cabellos
y le dije
¿Es preciso que me digas tu nombre
o no te quedará ni un solo cabello?
Pero él me replicó
Aunque me arranques los cabellos
ni te diré quién soy
ni permitiré que me veas
por más que me golpees mil veces en la cabeza
Yo tenía ya sus cabellos enroscados en mi mano
y le habría arrancado más de un puñado de ellos
mientras él estaba aullando
con los ojos fijos en el hielo
cuando otro condenado gritó
¿Qué tienes, boca?
¿No te basta rechinar los dientes
sino que también aullas?
¿Qué demonio te atormenta?
Ahora, dije
ya no quiero que hables, traidor maldito
que para tu eterna vergüenza
llevaré al mundo noticias ciertas de ti
Vete pronto, repuso
y cuenta lo que quieras
pero si sales de aquí
no dejes de hablar de ese que ha tenido la lengua tan suelta
y que está llorando el dinero que recibió de los franceses
Yo vi, podrás decir
Abuoso de Duera
allí donde los pecadores están tan helados
Si te preguntan por los demás que están aquí
a tu lado tienes al de Becaría
cuya garganta se go Florencia
Creo que más allá están
Gianni de Saldaniero
Conganel Doni
y Tribaldello
que entregó a Faenza
cuando sus habitantes dormían
Estábamos ya bastante lejos de aquel
cuando vi a otros dos helados en una misma fosa
colocados de tal modo
que la cabeza del uno estaba como un sombrero
encima de la del otro
y como el hambriento en el pan
así el de encima clavo sus dientes al de debajo
en el sitio donde el cerebro se une con la nuca
No magulló con más furor Tideo
las sienes de Menalipo
que aquel magulló el cráneo de su enemigo
y las demás cosas inherentes a dicho cráneo
O tú que demuestras
por medio de tal brutal acción
el odio que tienes hacia el que estás devorando
dime qué es lo que te induce a ello
bajo el pacto
de que si te quejas con razón de él
sabiendo yo que crimen es el suyo
y quién es vosotros
te vengaré en el mundo si mi lengua
no llega antes a secarse
fin del canto
30º segundo del infierno
Canto XXXIII del Infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Aquel pecador apartó su boca de aquel horrible alimento, limpiándosela en la cabeza cuya parte posterior acababa de roer.
Después empezó a hablar en estos términos.
Tú quieres que remueva el desesperado dolor que oprime mi corazón al pensar en él y aún antes de hablar.
Pero si mis palabras son una semilla de infamia para el traidor a quien devoro, verás llorar y hablar al mismo tiempo.
No sé quién eres ni de qué medios te has valido para llegar hasta aquí, pero al oírte me pareces efectivamente un florentino.
Debes saber que yo fui el conde ugolino, y ese el arzobispo Ruggeri. Ahora sabrás por qué le trato así.
No es necesario manifestarte que por efecto de sus malos pensamientos, y fiándome de él, fui preso y muerto después.
Pero lo que no debes saber es lo cruel que fue mi muerte. Lo oirás pues, y comprenderás si me ha ofendido.
Una pequeña abertura practicada a través de la torre que por mi causa se llama Hoy del Hambre, y en la que deben ser encerrados todavía otros muchos,
me había dejado ver por su hendidura que la luna se había renovado muchas veces, cuando tuve el mal sueño que descorrió para mí el velo del porvenir.
Ruggeri se me aparecía como señoridueño arrojando a los lobos y a los lobeznos hacia el monte que impide a los pisanos ver la ciudad de Lucca.
El conde Gualandi, acompañado de los sismondi y los lanfranki, iba adelante con perros flacos, hambrientos y amaestrados.
El padre y sus hijuelos me parecieron fatigados después de una corta carrera, y que se desgarraban sus costados con sus agudos dientes.
Cuando desperté antes de la aurora, oí llorar entre sueños a mis hijos que estaban conmigo pidiéndome pan.
Bien cruel eres si no te contristas pensando en lo que aquello anunciaba a mi corazón, y si ahora no lloras, ¿qué es lo que podrá excitar tus lágrimas?
Estábamos ya despiertos y se acercaba la hora en que acostumbran a traernos nuestro alimento, pero todos dudábamos en virtud de un sueño semejante que cada cual había tenido.
Yo vi clavar la puerta de la horrible torre y miré a mis hijos sin decir una palabra.
No podía llorar porque el dolor me tenía como petrificado. Ellos lloraban y mi anselmito dijo,
¿Qué tienes, padre, que así nos miras?
Sin embargo, no lloré, ni respondí una palabra en todo aquel día, ni en la noche siguiente, hasta que salió otro sol en el mundo.
Cuando entró en la dolorosa prisión uno de sus débiles rayos y contemplé en aquellos cuatro rostros el aspecto que debía tener el mío,
Padre, nuestro dolor será mucho menor si nos comes a nosotros. Tú vestiste nuestras miserables carnes, despojanos pues de ella.
Entonces me calmé para no entristecerles más. Aquel día y al siguiente permanecimos mudos.
¡Ay, dura tierra! ¿Por qué no te abriste?
Cuando llegamos al cuarto día, Caddo se tendió a mis pies diciendo,
Padre mío, ¿por qué no me auxilias?
Allí murió y, como tú me ves, vi caer los tres uno a uno entre el quinto y el sexto día.
Ciego ya fui a tientas buscando a cada cual, llamándolos aún dos días después de estar muertos. Después pudo en mí más el hambre que el dolor.
Cuando hubo pronunciado estas palabras con los ojos extraviados, volvió a coger aquel miserable cráneo con sus dientes que rolleron el hueso como los de un perro.
¡Ah, Pisa, vituperio de las gentes del hermoso país donde el sí resuena!
Pues que tus vecinos son tan lentos para castigarte, muévanse la capraya y la gorgona y formen un dique a la embocadura del arno para que sepulten sus aguas a todos sus habitantes.
Pues si el Conde Ugolino fue acusado de haber vendido tus castillos, no debiste someter a sus hijos a tal suplicio.
Su tierna edad patentizaba, o nuevatebas, la inocencia de Uguchone y Brigata y la de los otros dos que he nombrado ya.
Seguimos luego más allá, donde el hielo oprime duramente a otros condenados que estaban no ya de pie, sino con la cabeza hacia abajo.
Su mismo llanto no les dejaba llorar, pues la lágrima que al salir encuentra otra condensada se vuelve adentro, aumentando la angustia.
Porque las primeras lágrimas forman un dique, y como una visera de cristal llenan debajo de los párpados toda la cavidad del ojo.
Aunque mi rostro, endurecido por el frío como un callo, se volvió casi insensible, me pareció que sentía algún viento, por lo que dije
Maestro, ¿qué es lo que se mueve? ¿No está aquí extinguido todo vapor?
A lo cual me respondió
Pronto lo sabrás. Tus ojos responderán a tu pregunta cuando veas la causa de ese viento.
Y uno de los desgraciados de la helada superficie nos gritó
O almas tan culpables que habéis sido destinadas al último círculo, arrancadme de los ojos este duro velo a fin de que pueda desahogar el dolor que me hincha el corazón, antes de que mis lágrimas se hielen de nuevo.
Al oír tales palabras le dije
Si quieres que te alivie, dime quién fuiste, y si no te presto ese consuelo, véame sumergido en el fondo de ese hielo.
Entonces me contestó
Yo soy Fray Alberico, aquel cuyo huerto ha producido tan mala fruta. Aquí recibo un dátil por un higo.
Oh, le dije, ¿has muerto también?
Repuso. No sé cómo estará mi cuerpo allá arriba. Este eptolomeo tiene el privilegio de que las almas caigan con frecuencia en él antes de que a atropos mueva los dedos.
Y para que de mejor grado quites las lágrimas congeladas de mi rostro, sabe que en cuanto un alma comete alguna traición, como yo la cometí, le arrebata a su cuerpo un demonio que después dirige todas sus acciones hasta que llega al término de su vida.
En cuanto al alma, cae en esta cisterna. Por eso quizá aparece aún en el mundo el cuerpo del alma que está detrás de mí en este hielo.
Debes conocerle si es que hace poco tiempo que has llegado al infierno. Es ser Branca Doria, y han pasado ya muchos años desde que está encerrado aquí.
Yo creo, le dije, que me engañas, porque Branca Doria no ha muerto aún y come y bebe y duerme y va vestido.
No había caído en la fosa de Malebranque, repuso aquel Miguel Sánche, allí donde hierve continuamente la pez, cuando Branca Doria ya dejaba a un diablo haciendo sus veces en su cuerpo y en el de uno de sus parientes, que fue cómplice de su traición.
Extiende ahora la mano y ábreme los ojos. Yo no se los abrí, y creo que fue una lealtad el ser con el desleal.
Ah, genoveses, hombres diversos, de toda clase de costumbres y llenos de todos los vicios. ¿Por qué no os veis dispersos por el mundo?
He encontrado, juntamente con el peor espíritu de la romanía, a uno de vosotros que por sus acciones tiene el alma sumergida en el cocito, mientras que su cuerpo parece que viva aún en el mundo.
Canto treigésimo cuarto del Infierno de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Bexilla Regis Produnt Inferi.
Avanzan hacia nosotros.
Mire hacia adelante, dijo mi maestro, por si puedes distinguirlo.
Así como cuando aparece una espesa niebla,
a cuando se hace de noche en nuestro hemisferio,
se cree ver a lo lejos un molino cuyas aspas hace girar el viento,
así me pareció ver un edificio lejano.
Después, para resguardarme del viento,
me puse detrás de mi guía, pues por allí no había otro abrigo.
Me encontraba ya, y lleno de espanto, lo digo en mis versos,
en el sitio en que las sombras estaban completamente cubiertas de hielo
y que transparentaban como paja en el cristal.
Las unas estaban tendidas, otras derechas.
Aquellas con la cabeza, estas con los pies hacia abajo,
y otras por fin, con la cabeza tocando a los pies como un arco.
Cuando mi guía creyó que habíamos avanzado lo bastante
para enseñarme la criatura que tuvo tan hermoso semblante,
se colocó delante de mí e hizo que me detuviera.
He ahí a dite, me dijo,
y he ahí el sitio donde es preciso que te armes de valor.
No me preguntes, lector, si me quedaría entonces yerto y helado.
No quiero escribirlo porque cuanto dijera sería poco.
No morí ni quedé vivo.
Piensa por ti si tienes alguna imaginación,
lo que me sucedería viéndome así privado de la vida sin estar muerto.
El emperador del doloroso reino salía fuera del hielo desde la mitad del pecho.
Mi estatura era más proporcionada a la de un gigante
que la de uno de estos a la longitud de los brazos de Lucifer.
Juzga, pues, cuál debía ser el todo que a semejante parte iba unido.
Si fue tan bello como deforme es hoy,
y os levantar sus ojos hacia su creador,
de él debe proceder sin duda todo mal.
¡Oh, qué asombro me causó cuando vi que tenía tres caras en su cabeza!
Una delante, que era encarnada.
Las otras dos, que se unían a esta,
se elevaban desde el medio del hombro,
yendo a reunirse a la parte superior de la cabeza.
El rostro de la derecha parecía blanco y amarillo,
el de la izquierda era como el de los que proceden del país por donde corre el Nilo.
Por debajo de cada una de estas cabezas salían dos grandes alas proporcionadas a semejante pájaro,
y tan grandes que no he visto ninguna vela de buque que pudiera comparárseles.
No tenían plumas, sino que se parecían a las del murciélago,
y cuando las agitaba producía tres vientos diferentes.
El cocito estaba todo helado en derredor suyo.
Por sus seis ojos derramaba lágrimas,
que corrían por sus tres barbas mezcladas de sanguinolenta baba.
Con los dientes de cada boca trituraba un pecador,
como esos aparatos que machacan el lino,
de suerte que hacía a la vez tres desgraciados.
Los mordiscos que sufría el de delante
no eran nada en comparación de las heridas que le causaba Lucifer con sus garras,
heridas que a veces arrancaban la piel sobre los riñones, dejándolos en descubierto.
El alma que está sufriendo la mayor pena allá arriba, dijo el maestro,
es la de Judas Iscariote, que tiene la cabeza dentro de la boca de Lucifer
y agita fuera de ella sus piernas.
De las otras dos que tienen la cabeza hacia abajo,
el que pende de la boca negra es bruto.
Mira cómo se retuerce sin decir una palabra.
El otro, que tan membrudo parece, es casio,
pero se acerca la noche y es hora ya de partir, pues lo hemos visto todo.
Según su deseo, me abracía su cuello, aprovechó el momento y el lugar favorables,
y cuando las alas estuvieron bien abiertas,
aferróse a las velludas costillas de Lucifer
y de pelo en pelo, descendió por entre el costado de aquel y el hielo que le rodeaba.
Cuando llegamos al sitio donde están las caderas,
mi guía, con fatiga y angustia, volvió la cabeza hacia donde tenía los pies
y se agarró al pelo como un hombre que sube,
de modo que creí que volvíamos al infierno.
Sostente, me dijo jadeando, como un hombre cansado,
que por semejante escalera es preciso salir de esta mansión del dolor.
Después, salió fuera por la hendidura de una roca
y me colocó sobre la orilla a fin de que me sentara,
poniendo junto a mí su pie prudente.
Yo levanté mis ojos y creí ver a Lucifer como le había dejado,
solo que tenía las piernas en el aire.
Si debí quedar turbado, juzgueló la gente de poco entendimiento,
que no ha visto el sitio por donde había yo pasado.
Levantate, me dijo el maestro.
La ruta es larga y el camino malo,
y el sol se acerca ya a la octava hora del día.
El sitio donde nos encontrábamos
no era como las alamedas que conducen a los palacios,
sino que por el contrario parecía un camino cubierto
de mal piso y escaso de luz.
Antes de que me saques de este abismo, maestro mío,
le dije al ponerme en pie,
dime algo que me aparte de un error.
¿Dónde está el hielo?
¿Y cómo es que Lucifer está en él ahora invertido?
¿Cómo es que en tan pocas horas, desde la noche a la mañana,
ha recorrido el sol su carrera?
Me contestó.
¿Te imaginas sin duda que estás aún en el centro
donde me cogí al pelo de ese miserable que atraviesa el mundo?
En él te encontrabas mientras descendíamos.
Cuando me moví, pasaste el punto hacia el que converge
toda la gravedad de la tierra.
Has llegado al hemisferio opuesto a aquel que cubre el árido desierto,
y bajo cuyo más alto punto fue martirizado el hombre que nació
y murió sin pecado.
Tienes los pies sobre la pequeña esfera
que es antípoda de la Judea.
Aquí es de día, cuando allí es de noche,
y aquel de cuyo pelo nos hemos servido como de una escalera
está aún fijo en el mismo sitio que antes.
Por esta parte cayó del cielo,
y la tierra, que antes se veía hacia este lado, aterrada,
se hizo del mar un velo y vino hacia nuestro hemisferio,
y quizá por huir de él aquella parte que está amontonada allá,
dejó aquí este vacío.
Allí abajo hay un sitio tan lejano de Lucifer
cuanta es la extensión de su tumba,
cuyo sitio no puede reconocerse por la vista,
sino por el rumor de un arroyuelo
que desciende por el agujero de un peñasco
que ha perforado con su curso sinuoso y poco pendiente.
Mi guía y yo entramos en aquel camino oculto
para volver al mundo luminoso,
y sin concedernos el menor reposo,
subimos, él delante y yo detrás,
hasta que pude ver por una abertura redonda
las bellezas que contiene el cielo,
y por allí salimos para volver a ver las estrellas.
Fin del canto treisésimo cuarto del infierno.
Fin de el infierno.
Canto primero del Purgatorio de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Para navegar por mejores aguas alcanzará ahora las velas la navecilla de mi ingenio
que deja atrás Siún, mar tan cruel,
y cantaré aquel segundo reino donde se purifica el espíritu humano
y se hace digno de subir al cielo.
Hágase, pues, más apacible la locubre poesía o santas musas,
puesto que soy vuestro y eleve calío mi canto
acompañándolo con aquella voz que produjo tal efecto en las hurracas
que desesperaron de alcanzar su perdón.
El dulce color de zafiro oriental que se unía a lo sereno del puro aire
hasta el más alto círculo
reprodujo la alegría en mi vista así que salí de la atmósfera mortal
que me había contristado los ojos y el corazón.
El bello planeta que convida a amar
hacía sonreír todo el oriente desvaneciendo el signo de piscis que iba en pos de él.
Me volví hacia la derecha y,
dirigiendo mi espíritu hacia el otro polo,
vi cuatro estrellas únicamente vistas por los primeros hombres.
El cielo parecía gozar con sus resplandores.
¡Oh septentrión!
sitio verdaderamente viudo pues que te ves privado de admirarlas.
Cuando cesé en su contemplación
volvíme un tanto hacia el otro polo
de donde el carro había ya desaparecido
y vi cerca de mí un anciano solo y digno por su aspecto
de tanta reverencia que un padre no puede inspirar más a su hijo.
Llevaba una larga barba canosa como sus cabellos
que le caía hasta el pecho dividida en dos mechones.
Los rayos de las cuatro luces santas rodeaban de tal resplandor su rostro
que lo veían como si hubiese tenido el sol ante mis ojos.
¿Quiénes sois vosotros que contra el curso del tenebroso río
habéis huido de la prisión eterna?
dijo el viejo agitando su barba venerable.
¿Quién os ha guiado o quién os ha servido de antorcha
para salir de la profunda noche
que hace sea continuamente negro el valle infernal?
¿Así se han quebrantado las leyes del abismo
o se ha dado quizás en el cielo un nuevo decreto que os permite,
a pesar de estar condenados, que vengáis a mis grutas?
Entonces mi guía me indicó por medio de sus palabras,
de sus gestos y sus miradas,
que debía mostrarme respetuoso,
doblar la rodilla e inclinar la vista.
Después le respondió.
No vine por mi deliberación,
sino porque una mujer, descendida del cielo,
me ha rogado que acompañara y ayudara a éste.
Pero puesto que tu voluntad es que te expliquemos aún más
cuál sea nuestra verdadera condición,
la mía no puede rehusarte nada.
Éste no ha visto aún su última noche,
pero por su locura estuvo tan cercano a ello
que le quedaba poquísimo tiempo de vida.
Así es que, según he dicho,
fui enviado a su encuentro para salvarle
y no había otro camino más que éste
por el cual me he aventurado.
Le he enseñado todos los condenados
y ahora pretendo hacerle ver aquellos espíritus
que se purifican bajo tu autoridad.
Sería largo de referir el modo
cómo le he conducido hasta aquí.
De lo alto baja la virtud
que me ayuda a conducirle aquí
para verte y oírte.
Dignate pues a coger su llegada benignamente.
Va buscando la libertad que es tan querida
como lo sabe el que por ella desprecia la vida.
Bien lo sabes tú,
que por ella no te pareció amarga la muerte enútica
donde dejaste tu cuerpo que tanto brillara en el gran día.
Por nosotros no se han revocado en el cielo
los eternos decretos,
pues éste vive,
y Minos no me tiene en su poder,
sino que pertenezco al círculo
donde están los ojos castos de tu Marcia
que parece rogarte a un o santo corazón
que la tengas por compañera y por tuya.
En nombre pues de su amor,
accede a nuestra súplica
y déjanos ir por tus siete reinos.
Le manifestaré mi agradecimiento hacia ti
si permites que allá abajo se pronuncie tu nombre.
Marcia fue tan agradable a mis ojos
mientras pertenecí a la tierra,
dijo él entonces,
que obtuvo de mí cuantas gracias quiso.
Ahora que habita a la otra parte del Aqueronte
no puede ya conmoverme
a causa de la ley que se me impuso
cuando salí fuera de mi cuerpo.
Pero si una mujer del cielo te anima y te dirige, según dices,
no tienes necesidad de tan laudatorios ruegos,
me basta con que me supliques en su nombre.
Ve pues, haz que ése se ciña con un junco sin hojas
y que se lave el rostro
de modo que quede borrada en él toda mancha,
porque no conviene que se presente con la vista ofuscada
ante el primer ministro que es de los del paraíso.
Esa pequeña isla que ves allá abajo
produce, en torno suyo
y por donde la combaten las olas,
juncos en su tierra blanda y limosa.
Ninguna clase de plantas que eche hojas
o que se endurezca puede existir ahí
porque le sería imposible doblegarse
a los embates de las olas.
Después, no volváis por esta parte.
El sol os enseñará el sitio
donde debéis encontrar en el monte
una salida más fácil.
Al decir esto, desapareció.
Me levanté sin hablar, me coloqué junto a mi guía
y levanté hacia él mis ojos.
Entonces empezó a hablarme de este modo.
Hijo mío, sigue mis pasos,
volvamos atrás,
porque esta llanura va descendiendo siempre
hasta su último límite.
El alba vencía ya al crepúsculo matutino
que huía ante ella y desde lejos
puede distinguir las ondulaciones del mar.
Íbamos por la llanura solitaria
como hombre que busca la senda
que ha perdido y cree caminar en vano
hasta que logra encontrarla.
Cuando llegamos a un sitio
en que el rocío resiste al calor del sol
y protegido por la sombra
se deshace poco a poco,
puso mi maestro suavemente sus dos manos abiertas
sobre la fresca hierba
y yo, comprendiendo su intento,
le presenté mis mejillas
cubiertas aún de lágrimas
y en las que por su mediación
apareció de nuevo el color
de que la exprivó el infierno.
Llegamos pues a la orilla desierta
que no vio nunca navegar por sus aguas
a hombre alguno capaz de salir de ellas.
Allí me hizo un cinturón
según la voluntad del otro
y, oh maravilla,
cuando arrancó la humilde planta
volvió otra a renacer súbitamente
en el mismo sitio
de donde había arrancado aquella.
Fin del canto primero del purgatorio.
Canto II del Purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Ya había llegado el sol al horizonte, cuyo meridiano cubre a Jerusalén por su punto más elevado,
y la noche, que opuesta a él rodea el hemisferio contrario,
salía fuera del Ganges con las balanzas que se le caen de las manos cuando el día es más largo que ella,
de modo que, donde yo me encontraba, las blancas y son rosadas mejillas de la aurora tomaban un tinte anaranjado por ir teniendo esta mucho tiempo.
Nos encontrábamos aún en la orilla del mar, como quien piensa en el camino que debe seguir y cuyo espíritu anda mientras su cuerpo permanece quieto.
Pero así como cuando se acerca la mañana, Marte, a través de los densos vapores,
se enrojecía hacia poniente sobre las aguas marinas, así se me apareció, y ojalá pudiera verla otra vez,
una luz que venía tan rápidamente por el mar que sus movimientos no se parecían a vuelo alguno.
Habiendo apartado mi vista de aquella luz para interrogar a mi guía, la volví a ver de nuevo más luminosa y más grande,
pues por todos lados se me aparecía un no sé qué blanco, de donde salía también, a intervalos, otro objeto blanco como el primero.
Mi maestro no dijo una palabra hasta que las primeras formas blancas abrieron las alas.
Entonces, reconociendo bien el gondelero, exclamó
Dobla, dobla desde luego la rodilla, he aquí el ángel de Dios, une las manos, nunca verás semejantes ministros del Señor.
Mira cómo desdeña los medios humanos, pues no necesita remo ni otras velas que sus alas entre tan apartadas orillas.
Mira cómo las tiene elevadas hacia el cielo, agitando el aire con las antiguas plumas que no se mudan como el cabello de los mortales.
Cuanto más y más se dirigía hacia nosotros el ave divina, más brillante aparecía y tanto que los ojos no podían resistir su resplandor.
Pero los incline y aquel se dirigió hacia la orilla en un esquife airoso y ligero que apenas se sumergía un poco en el agua.
El celeste barquero estaba en la popa y era tan bello que si pudiera ser descrito con palabras haría felices a los mortales.
Más de cien espíritus sentados en la barquilla cantaban a coro el salmo Inéxito Israel de Egipto, con cuanto se ha escrito después sobre dicho salmo.
El ángel les hizo la señal de la Santa Cruz, a cuya señal se arrojaron todos a la playa y él se alejó con la misma velocidad con que vino.
La turba que dejó allí parecía llena de estupor en tal sitio, mirando y volviendo a mirar en torno suyo como el que descubre lugares que no ha visto nunca.
El sol había arrojado con sus famosas saetas al signo de Capricornio del centro del cielo cuando los recién llegados alzaron la frente hacia nosotros diciéndonos.
¡Si lo sabéis, indicadnos el camino que conduce a la montaña!
Virgilio respondió.
Por ventura creéis que conocemos este sitio.
Somos aquí tan extraños como lo sois y hemos llegado a él un poco antes que vosotros a través de otro camino tan rudo y áspero que el subir esta montaña será para nosotros ahora cosa de juego.
Las almas que se apercibieron por mi respiración de que yo estaba aún vivo palidecieron de asombro.
Y así como se agolpa la gente en derredor del mensajero coronado de Olivo para oír sus noticias sin temor de empujarse y pisarse unos a otros, así se agolparon en torno mío todas aquellas almas afortunadas, olvidando casi su deseo de subir al cielo a embellecerse.
Vi una de ellas que se adelantó para abrazarme con tales muestras de afecto que me movió a hacer lo mismo con ella.
Pero oh, sombras vanas, excepto para la vista.
Tres veces quise rodearla con mis brazos y otras tantas volvieron estos a caer solos sobre mi pecho.
Creo que mi asombro debió dibujarse en mi rostro porque la sombra sonrió y se retiró y yo, siguiéndola, continuaba avanzando.
Me dijo con voz suave que me detuviera.
Entonces conocí quién era y le rogué que se parase un momento para hablarme.
Respondióme.
Lo mismo que te amaba con mi cuerpo mortal, te amo también desprendida de mi cuerpo.
Por eso me detengo. Pero tú, ¿por qué vienes aquí?
Casel la mío.
Hago este viaje para volver al mundo de los vivos donde permanezco aún.
Pero a ti, ¿cómo es que se te ha negado por tanto tiempo el venir a este sitio?
Me respondió.
Si aquel que arrebata a quién y cómo le place me ha negado muchas veces este pasaje,
no se ha cometido conmigo ninguna injusticia, porque es justo cuanto él ordena.
En verdad ha recogido de tres meses a esta parte a cuantos han querido entrar con toda paz.
Así es que yo que me encontraba en la playa donde el tíber se mezcla con las saladas ondas del mar,
fui acogido benignamente por el ángel en la embocadura en que levanta sus alas,
pues se reúnen allí siempre los que no descienden hacia el aqueronte.
Y yo le dije, si alguna nueva ley no te quita la memoria o el uso de aquellos cantos amorosos
que solían colmar todos mis deseos, dignate consolar un poco mi alma,
que viniendo aquí con su cuerpo se ha angustiado tanto.
Amor que habla a mi mente, empezó él a cantar tan dulcemente que su dulzura aún resuena en mi corazón.
Mi maestro y yo, y las sombras que allí estaban, parecíamos tan contentos como si no tuviéramos otra cosa en el pensamiento.
Estábamos absortos y atentos a sus notas cuando apareció el venerable anciano exclamando,
¿Qué es esto, espíritus perezosos? ¿Qué negligencia, qué demora es esta?
Corred al monte a purificaros de vuestros pecados, que no dejan a Dios penetrar hasta vosotros.
Como las palomas reunidas para robar el trigo o la cizaña cuando se dirigen tranquilamente hacia su alimento,
sin hacer oír su arrullo acostumbrado, si parece alguna cosa que les inspire miedo,
abandonan súbitamente la que han robado porque las sobrecoge mayor cuidado.
Así, vi yo a aquellas almas recién llegadas dejar el canto y dirigirse hacia la costa,
como un hombre que anda sin saber dónde irá a parar.
Nuestra oída no fue tampoco menos rápida.
Fin del canto segundo del purgatorio.
Canto tercero del Purgatorio de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Mientras que tan repentina huida dispersaba por la campiña aquellas almas que se volvían
hacia la montaña donde la justicia divina nos castiga, me acerqué a mi fiel compañero.
Pues, ¿cómo habría podido sin él seguir mi viaje?
¿Quién me habría sostenido al subir por la montaña?
Me pareció que mi guía sentía algún remordimiento.
¡Oh, conciencia digna y pura! ¡Qué amargo roedor es para ti la más pequeña falta!
Cuando sus pies cesaron de caminar con aquella precipitación que despoja a toda acción de
decorosa nobleza, mi mente, desechando el pensamiento que la preocupaba, se volvió atenta
a contemplar otras muchas cosas de que estaba deseosa y dirigí mis miradas hacia el monte
que se eleva hacia el más alto cielo.
El sol, que tras mí despedía su luz rojiza, quedaba interceptado por mi cuerpo en el que
se apoyaban sus rayos.
Volvíme hacia un lado, temeroso de verme abandonado, cuando vi que sólo delante de
mí se oscurecía la tierra y mi sostén.
¿Por qué tal desconfianza aún?
Empezó a decirme he vuelto hacia mí.
¿No me crees contigo?
¿Te figuras que ya no te guío?
Espero se encuentra ya allí donde está sepultado el cuerpo en el que yo formaba sombra.
Nápoles lo posee por habérselo quitado a Brindis.
Si ahora no se proyecta alguna sombra delante de mí, no debe admirarte más que el espectáculo
de los cielos, en donde no existe rayo que proyecte su sombra sobre otro rayo.
La virtud divina hace que nuestros cuerpos, aunque no sean parecidos a los que tuvimos
en el mundo, sufran tormentos, calor y frío, pero ella no ha querido revelarnos como opera
tal maravilla.
Insensato es el que espera que nuestra razón pueda recorrer el infinito espacio que se
requiere para comprender cómo Dios sea una sola sustancia en tres personas.
Hombres, contentaos con el cuía, pues si os fuera dable verlo todo, no hubiera sido
necesario que pariese María, y habéis visto a muchos desear en vano cuando hubieran podido
satisfacer el deseo que forma eternamente su suplicio.
Hablo de Aristóteles, Platón y otros muchos.
Al llegar aquí, inclinó la frente, no dijo más y quedó como turbado.
Llegamos en tanto al pie del monte, cuyas rocas encontramos tan escarpadas que las piernas
más ágiles nos hubieran sido inútiles.
El camino más desierto, el más áspero entre el erichii y turbia, es, comparado con aquel,
una rampa suave y anchurosa.
—Ahora, ¿quién sabe hacia qué lado desciende el sendero?, dijo mi maestro deteniendo sus
pasos, a fin de que pueda subir el que no tiene alas.
Y mientras que él tenía los ojos bajos, examinando los medios que podrían ocurrirsele
para subir la montaña, y yo miraba hacia arriba alrededor de las rocas, apareció por
la izquierda una multitud de almas que se dirigían hacia nosotros, aunque no lo parecía,
según la lentitud con que caminaban.
—Levanta los ojos, —dije mi maestro—, de aquí quién nos podrá aconsejar, si es
que no puedes aconsejarte a ti mismo.
Mírome entonces y con rostro franco respondió.
—Vamos hacia allá, pues ellos vienen muy despacio, y tú alimenta tu esperanza, dulce
hijo.
Estaba todavía aquella muchedumbre tan lejos que aún después, digo, de habernos adelantado
mil pasos, quedaba entre nosotros tanto espacio cuanto podría recorrir una piedra lanzada
por un buen hondero.
Cuando se reunieron todas contra los duros peñascos de la escarpada orilla, y permanecieron
firmes y apretadas entre sí, como aquel que dudando el camino que debe seguir, mira
y se detiene.
—O muertos en la gracia de Dios, espíritus ya elegidos, —empezó a decir Virgilio—,
por aquella paz que según creo esperáis, todos vosotros, decidme, ¿por qué parte
extiende su falda esta montaña de modo que sea posible ascenderla, porque al que mejor
conoce el valor del tiempo le es más desagradable perderlo?
—Como las ovejas que salen de su redil una a una, dos a dos y tres a tres, mientras
otras se detienen tímidamente, inclinando hacia la tierra sus ojos y su hocico, y lo
mismo que hace la primera hacen las demás, deteniéndose a su lado si se detiene, sencillas
y tranquilas, y sin darse cuenta de por qué lo hacen, así vi yo moverse para venir hacia
nosotros, a la primera alma de aquella afortunada Grey, de rostro púdico y de honesto continente.
Cuando observaron que la luz se quebraba delante de mí y hacia mi derecha, de modo que se
proyectaba la sombra desde mí a la gruta, se detuvieron y aún retrocedieron algún
tanto y todas las que venían detrás, sin saber por qué, hicieron lo mismo.
Sin necesidad de que me lo preguntéis, os confieso que el que veis es un cuerpo humano,
por cuya causa la luz del sol está cortada en el suelo. No os asombréis, pero creed
que si pretende subir por esa cuesta, lo hace inducido por virtud celestial.
Así habló mi maestro y aquella noble multitud. Volved, dijo, caminad, pues, delante de nosotras,
y al mismo tiempo nos hacían señas con el dorso de las manos.
Una de ellas exclamó. Quien quiera que seas, andando como vas vuelve el rostro hacia mí
y procura recordar si me has visto en el mundo alguna vez. Yo me volví hacia ella y la miré
fijamente. Era rubia, bella y de gentil aspecto, pero tenía dividida una de sus cejas por
una herida. Cuando le manifesté humildemente que no la había visto nunca, me dijo, mira
pues, y enseñóme una herida en la parte superior de su pecho. Después, añadió sonriendo,
yo soy Manfredo, nieto de la emperatriz Constanza. Te ruego, pues, que cuando vuelvas a la tierra
vayas a visitar a mi graciosa hija, madre del honor de Sicilia y de Aragón, y dile
la verdad si es que se ha dicho lo contrario. Después de tener atravesado mi cuerpo por
dos heridas mortales, me volví llorando hacia aquel que voluntariamente perdona. Mis pecados
fueron horribles, pero la bondad infinita de Dios tiene tan largos los brazos que toma
lo que se vuelve hacia ella. Si el pastor de Cosenza, que fue enviado por Clemente para
cazar mis huesos, hubiese leído bien en aquella página, mis huesos estarían aún en la cabeza
del puente, cerca de Benevento, bajo la salvaguardia de las pesadas piedras. Ahora los moja la
lluvia, el viento los impele fuera del reino, casi a la orilla del verde, donde los hizo
transportar sin honras de ninguna clase. Pero por su maldición no se pierde el amor de
Dios de tal modo que no vuelva nunca, mientras reverdezca la flor de la esperanza. Es verdad
que el que muere con tumaz para con la Santa Iglesia, por más que al fin se arrepienta,
debe estar fuera de esta orilla, un espacio de tiempo treinta veces mayor del que vivía
en Contumacia, a menos que no se abrevie merceda eficazes ruegos. Calcula pues lo dichoso que
puedes hacerme, revelando a mi buena constanza como me has visto, y la prohibición que pesa
sobre mí, que puede alzarse por los ruegos de los que existen allá arriba.
Fin del canto tercero del Purgatorio
Canto cuarto del purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Cuando por efecto del placer o del dolor de que se siente afectada alguna de nuestras facultades,
nuestra alma entera se concentra en esa facultad, parece que no atienda a ninguna otra y esto es
contra el error de los que creen que un alma puede encenderse o vivir bajo otra alma.
Por eso mismo, cuando se oye o ve alguna cosa que absorba fuertemente el alma en su contemplación,
el tiempo se desliza sin que el hombre se aperciba de ello porque una es la facultad que escucha y
otra la que cautiva por completo el alma. Esta está como atada a que ya es libre.
Yo adquirí una verdadera experiencia de esto escuchando a aquel espíritu y admirándome de
que el sol hubiera llegado ya a los cincuenta grados sin haberlo echado de ver, cuando llegamos a un
punto en que las sombras se exclamaron a la vez. Aquí está el objeto de vuestra demanda.
Mucho mayor es la abertura que a veces cierra el aldeano con su orquilla de zarza al madurar la
uva, que lo era el sendero por donde subimos solos mi maestro y yo, cuando la multitud de
las almas se separó de nosotros. Se llega a San Leo, se baja a Noli, se sube hasta la áspera cumbre
de Bismantua con ayuda de los pies, pero aquí es preciso que el hombre vuele con las ligeras alas
y con las plumas, digo, de un gran deseo, detrás de aquel guía que reanimaba mi esperanza y me
iluminaba. Íbamos subiendo por entre las quebraduras del peñasco cuyas paredes nos oprimían por todas
partes y el suelo sobre el que marchábamos nos obligaba a ayudarnos con pies y manos.
Cuando estuvimos en el borde superior de la alta orilla y llegamos a un sitio descubierto,
maestro mío, dije, ¿qué camino seguiremos? A lo que me contestó, no pongas ningún paso en vago,
sino prosigue subiendo tras mí hacia la cima de este monte hasta que se nos aparezca algún guía
experimentado. Aquella cima estaba tan alta que no podía alcanzarla a la vista y la cuesta más
derecha que la línea que divide en dos partes el cuadrante. Yo estaba ya cansado y entonces exclamé,
¡o dulce padre, vuélvete y ve que me quedo aquí solo si no te detienes!
Hijo mío, ¿llega hasta aquí? respondió mostrándome un pico algo más saliente.
Sus palabras me aguijonearon de tal modo que me esforcé cuanto pude trepando hasta donde él
estaba, tanto que puse mis plantas sobre aquel pico. Nos sentamos allí ambos,
vueltos hacia levante por cuyo lado habíamos subido, pues suele agradar la contemplación
del camino que uno ha hecho. Primeramente dirigí los ojos al fondo, después los levanté hacia el
sol, y me admiraba de que éste nos iluminara por la izquierda. El poeta observó que me quedaba
estupefacto mirando el carro de la luz que nacía entre nosotros y el aquilón, por lo cual me dijo,
si Castor y Pollux estuvieran en compañía de aquel espejo que ilumina al mundo tanto por
arriba como por abajo, verías al rojizo zodíaco girar más próximo a las osas,
a menos que el sol saliese fuera del camino antiguo. Y si quieres comprender cómo puede
suceder esto, reconcentra tu imaginación en un solo pensamiento y piensa que el monte Sion
está situado sobre la tierra relativamente a este monte, de modo que ambos tienen un mismo
horizonte y diferente hemisferio, por lo cual verás cómo el camino que supo recorrer tan mal el
carro de Faetón va necesariamente por un lado de este monte, mientras que también le verás por el
lado opuesto de aquel, con tal que la inteligencia te lo permita distinguir claramente. En verdad,
maestro mío, le contesté, nunca había visto tan distintamente como ahora en cosas para cuya
comprensión no me parecía bastante apto me ingenio, así es que el semicírculo del movimiento
superior que lleva el nombre de Ecuador en alguna ciencia y que queda siempre entre el sol y el
gobierno, por las razones que me has dado, se aparta de este monte hacia el septentrión cuando
los hebreos lo ven hacia la otra parte. Pero si te place, quisiera saber cuánto hemos de andar aún,
pues el monte se eleva más de lo que pueden elevarse mis miradas. Respondióme, esta montaña
es tal que siempre cuesta trabajo empezar a subirla, y cuanto más la va ascendiendo el hombre menos le
pero cuando te parezca tan suave que subas ligeramente por ella como van por el agua las
naves, entonces habrás llegado al fin de este sendero. Espera pues conseguirlo para descansar
de tu fatiga. No respondo más, pues tengo esto por cierto. Cuando hubo terminado de decir estas
palabras, resonó cerca de nosotros una voz que decía, quizá te veas precisado antes asentarte.
Al sonido de aquella voz se volvió cada uno de nosotros y vimos a la izquierda una gran
piedra en que no habíamos reparado ninguno de los dos. Nos dirigimos hacia ella y vimos
algunas almas que estaban tendidas a la sombra detrás del peñasco, como acostumbra a atenderse
el hombre indolente. Una de ellas, que me parecía fatigada, estaba sentada y tenía
abrazadas sus rodillas descansando sobre ellas su cabeza.
—¡Oh, dulce señor mío! —dije entonces— ¡contempla a ese que se muestra más negligente
que si hubiera sido hermano de la pereza! Entonces se volvió hacia nosotros y nos examinó
dirigiendo su mirada por la línea de sus piernas y diciéndonos.
—¡Ve pues allá arriba tú que eres tan valiente!
Conocí quién era y aquella fatiga que agitaba un poco antes mi respiración no me impidió
acercarme a él. Después que estuve a su lado, alzó apenas la cabeza diciendo —¿Has comprendido
bien por qué el sol dirige su carro por tu izquierda?—. Sus perezosos movimientos y
sus lacónicas palabras hicieron asomar una sonrisa a mis labios. Después dije —¡Belacqua!
—Ahora ya no me conduelo de ti. Pero dime, ¿por qué estás aquí sentado? ¿Esperas
algún guía o es que has vuelto a tus antiguas costumbres?
Contestóme —¡Oh, hermano! ¿Para qué he de ir arriba si no me ha de permitir llegar
al sitio de la expiación el ángel de Dios que está sentado a su puerta? Antes es necesario
que el cielo me haga dar tantas vueltas fuera de ella cuantas días en el transcurso de
haber aplazado los buenos suspiros hasta la hora de mi muerte, a no ser que me auxilia
una plegaria que se eleve desde un corazón que viva en la gracia. ¿De qué me serviría
otro ruego si no ha de ser atendido en el cielo?
El poeta iba ya subiendo delante de mí, diciendo —Ven ya, mira que el sol toca al meridiano
y la noche cubre con su pie la costa de Marruecos.
Canto V del Purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Me había alejado ya de aquellas sombras y seguía a las huellas de mi guía,
cuando detrás de mí, y señalándome con el dedo, gritó una de ellas.
Mira, no parece que el rayo del sol resplandezca a la izquierda del que está más abajo
y marcha al parecer como aún vivo.
Volví los ojos a oír estas palabras y vi que las sombras me miraban con asombro a mí solo
y a la luz que quebraba la sombra de mi cuerpo.
¿Por qué se turba tanto tu ánimo? me dijo el maestro, que así acortas el paso.
¿Qué te importa lo que allí se murmura? Sígueme y deja que hable esa gente.
Sé como una torre sólida que no inclina sus almenas a pesar de los embates de los vientos.
El hombre en quien se aglomera un pensamiento sobre otro se aleja siempre del fin
a que aquellos se dirigían porque la impetuosidad del uno desvanece el otro.
¿Qué otra cosa podría yo contestarle si no... ya voy?
Así lo hice, cubierto algún tanto de aquel color que hace a veces a un hombre digno de perdón.
En tanto, a través de la cuesta venían hacia nosotros algunas almas que iban entonando,
versículo a versículo, el miserere.
Cuando observaron que no daba paso a través de mi cuerpo a los rayos solares,
cambiaron su canto en un oh, ronco y prolongado.
Y dos de ellas, a guicha de mensajeros, corrieron a nuestro encuentro diciendo
Hacednos sabedores de vuestra condición.
Mi maestro contestó
Podéis iros y referir a los que os han enviado que el cuerpo de éste es de verdadera carne.
Si se han detenido, según me figuro, por ver su sombra, bastante tienen con tal respuesta.
Hónrenle porque podrá serles grato.
No he visto jamás al empezar la noche a aquellos vapores encendidos que atraviesan el azul del cielo
ni al subir el sol en agosto, endir los mismos vapores, las nubes con tanta celeridad,
como se volvieron aquellas almas hacia arriba,
y una vez allí regresaron a donde estábamos, unidas a las demás, como escuadrón que corre a rienda suelta.
Esa gente que se agolpa hacia nosotros es numerosa, dijo el poeta, y viene a dirigirte a alguna súplica.
Tú, sin embargo, sigue y escucha mientras andas.
Oh alma, que para llegar a la felicidad vas con los miembros con que naciste, venían gritando.
Modera un poco tu paso.
Repara si has conocido a alguno de nosotros de quien puedas llevar allá noticias.
Ah, ¿por qué te vas? ¿Por qué no te detienes?
Todos hemos terminado por muerte violenta y fuimos pecadores hasta nuestra última hora.
Entonces la luz del cielo iluminó nuestra razón también, que arrepentidos y perdonados,
abandonamos la vida en la gracia de Dios, que nos abraza por el gran deseo de ver la que tenemos.
Yo les contesté.
Aun cuando no reconozco las desfiguradas facciones de ninguno de vosotros,
no obstante, si deseáis de mí algo que me sea posible, espíritus bien nacidos,
yo lo haré por aquella paz que se me hace buscar de mundo en mundo, siguiendo los pasos de este guía.
Uno de ellos empezó.
Cada cual confía en tu benevolencia sin necesidad de que lo jures,
a no ser que la impotencia destruya tu buena voluntad.
Yo, que hablo sólo antes que todos los demás,
te ruego que si ves alguna vez aquel país que se extiende entre la Romanía y el de Carlos,
me concedas en fano el don de tus preces,
a fin de que allí se ore también con fervor por mí,
y me sea posible purgar mis graves pecados.
De allí fui yo, pero los profundos agujeros por donde salió la sangre en la que me asentaba
me fueron hechos en el territorio de los Antenorides,
donde creía encontrarme más seguro.
El de este lo ordenó porque me odiaba mucho más de lo que lo permitía la justicia.
Pero si hubiera huido hacia la mira, cuando llegué a Oriaco, aún estaría allá donde se respira.
Corría al pantano donde las cañas y el lodo me embarazaron tanto que caí
y vi formarse en tierra un lago con la sangre de mis venas.
Después dijo otro.
Ah, así se cumpla aquel deseo que te condujo hacia este elevado monte
y dígnate a auxiliar al mío con obras de piedad.
Yo fui de Montefeltro y soy buon conte.
Ni Juana ni los otros se cuidan de mí, por lo cual voy entre estos con la cabeza baja.
Le pregunté. ¿Qué violencia o qué aventura te sacó fuera de Campaldino,
que no se tuvo nunca conocimiento de tu sepultura?
Oh, me respondió.
Al pie del Casentino atraviesa un río llamado Arquiano,
que nace en el apenino encima del Éremo.
Allí donde pierde su nombre, llegué yo con el cuello atravesado,
huyendo a pie y ensangrentando el llano.
Allí perdí la vista y mi última palabra fue el nombre de María.
Allí caí y no me quedó más que mi carne.
Te diré la verdad y tú la referirás entre los vivos.
El ángel de Dios me cogió y el del infierno gritaba.
Oh tú, venido del cielo, ¿por qué me le quitas?
¿Te llevas la parte eterna de ese por una pequeña lágrima que me lo arrebata?
Pero trataré de diferente modo la otra parte.
Tú sabes bien cómo se condensa en el aire ese húmedo vapor que se convierte en lluvia
en cuanto sube hasta donde le sorprende el frío.
Pues bien, el demonio añadió a su inteligencia aquella malevolencia
que solo procura hacer daño y agitó el humo y el viento por la virtud inherente a su naturaleza.
En cuanto se extinguió el día, cubrió de nieblas el valle desde Pratomaño hasta el Apennino
e hizo tan denso aquel cielo que el espeso aire se convirtió en agua.
Cayó la lluvia y el agua que la tierra no pudo absorber fue a parar a los barrancos
y uniéndose a la de los torrentes se precipitó hacia el río real con tal rapidez que nada podía contenerla.
El arqueano furioso encontró mi cuerpo helado en su invocadura, lo arrastró hacia el arno
y separó mis brazos que había cruzado sobre el pecho cuando me venció el dolor.
Después de haberme arrebatado por sus orillas y su fondo,
me cubrió y rodeó con la arena que había hecho desprenderse de los campos.
Ah, cuando vuelvas al mundo y hayas descansado de tu largo viaje,
continuó a un tercer espíritu así que hubo acabado de hablar el segundo,
acuérdate de mí que soy la pía.
Siena me hizo y las maresmas me deshicieron.
Bien lo sabe aquel que al desposarme me había puesto en el dedo su anillo enriquecido de piedras preciosas.
Fin del canto quinto del purgatorio
Canto sexto del purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Cuando los jugadores de la Zara se dividen en dos bandos, el que pierde se queda triste repitiendo las jugadas y aprendiendo entonces con sentimiento el modo de que debía haberse valido para ganar.
Con el ganancioso se van los circunstantes. Uno por delante, otro por detrás y otro por el lado procura hacerse presente al afortunado. Este no se detiene y oye a todos ellos. Aquel a quien tiende su mano deja de atosigarle, librándose así de los empujones de la multitud.
Así estaba yo en medio de aquella compacta muchedumbre de almas, volviendo a uno y otro al lado del rostro, hasta que merced a mis promesas puede desprenderme de ellas.
Allí estaba el aretino, que recibió la muerte de los brazos crueles de Ginditaco y el otro que se ahogó al dar caza a sus enemigos.
Allí oraba con los brazos extendidos Federico Novello y aquel de Pisa que dio ocasión de demostrar la grandeza de su alma al buen Marzucco.
Vi al conde Orso y a aquella alma separada de su cuerpo por hastío y por envidia, como ella misma decía y no por sus faltas.
A Pedro de la Brocha, digo, por lo que debe precaverse la princesa de Bravante mientras esté en la tierra, para evitar el verse colocada entre peores compañeros.
Cuando me vi libre de todas aquellas sombras que rogaban para que otros rogasen por ellas, a fin de abreviar el tiempo de su purificación, empecé a decir.
Parece que me niegas expresamente en algún texto o luz que desvaneces mis dudas que la oración amortigua los decretos del cielo al paso que veo que esta gente insta para ello.
¿Será pues vana su esperanza? ¿O es que no he comprendido bien el sentido de tus palabras?
A lo que me contestó. Lo que escribí es muy claro y la esperanza de esos no se verá fallida si se examina con recto sentido.
El alto juicio divino no se quiebra porque el fuego amoroso de la caridad cumpla en un instante lo que deben satisfacer los que aquí están relegados,
y allí donde senté tal máxima la oración no tenía la virtud de borrar las faltas porque el objeto de aquella estaba alejado de Dios.
No te detengas sin embargo tan profunda duda hasta que te lo manifieste aquella que haga que resplandezca la verdad e ilumine tu inteligencia.
No sé si me entenderás. Hablo de Beatriz, a quien verás sobre la cumbre de este monte risueña y feliz.
Yo repuse. Mi buen guía, caminemos más deprisa que ya no me canso tanto como antes y la montaña proyecta su sombra hacia este lado.
Avanzaremos hoy tanto como podamos, me respondió. Pero el camino está de otro modo de lo que te figuras.
Antes que lleguemos arriba verás volver a aquel que ahora se oculta tras esta cuesta y cuyos rayos no rompes en este momento.
Pero mira allí un alma que sentada y completamente sola dirige hacia nosotros sus miradas. Ella nos enseñará el camino más corto.
Llegamos junto a ella y le dijimos, oh alma lombarda, cuán alta era y diseñosa estabas y cuán noble y grave era el movimiento de tus ojos.
Ella no nos decía cosa alguna, pero dejaba que nos aproximásemos, mirando únicamente como el león cuando reposa.
Virgilio pues se le acercó, rogándole que nos enseñase la subida más fácil, pero no obtuvo respuesta, preguntándonos en cambio acerca de nuestro país y de nuestra vida.
Y al empezar mi guía a decir, Mantua, aquella sombra que antes estaba como concentrada en sí misma, se levantó hacia él desde el sitio en que se encontraba, diciendo,
Oh Mantuano, yo soy sordello de tu tierra, y se abrazaron mutuamente.
Ah, Italia esclava, albergue de dolor, naves íntimo en él en medio de una gran tempestad, no ya señora de provincias, sino de burdeles.
Al dulce nombre de su país natal, aquella alma gentil se apresuró a festejar a su conciudadano, al paso que tus vivos no saben estar sin guerra, y se destrozan entre sí aquellos a quienes encierra una misma muralla y un mismo foso.
Busca desgraciada en derredor de tus costas, y después contempla en tu seno si alguna parte de ti misma goza de paz.
¿Qué vale que Justiniano te enfrenara si la silla está vacía? Tu vergüenza sería menor sin ese mismo freno.
Ah, gentes que debíais ser devotas y dejar al César en su trono si comprendierais bien lo que Dios ha prescrito.
Mirad cuan arisca se ha vuelto esa Italia por no haber sido castigada a tiempo con las espuelas después de haberos apoderado de sus riendas.
Oh Aleman Alberto que la abandonas, al verla tan indómita y salvaje cuando debiste oprimir sus hijares.
Caiga sobre tu sangre el justo castigo del cielo, y sea éste tan nuevo y evidente que sirva también de temeroso escarmiento a tu sucesor,
porque tú y tu padre, alejados de aquí por ambición, habéis tolerado que quede desierto el jardín del imperio.
Hombre descuidado, ven a ver a los Montecki y a los Capuletti, a los Monaldi y Filippeschi, aquellos tan tristes y estos poseídos de amargas sospechas.
Ven cruel, ven, y mira la opresión de tus nobles, y venga sus injurias, y mira cuan seguro esta santa fior.
Ven a ver a tu Roma que llora, viuda, sola, y que de día y de noche exclama, César mío, ¿por qué no estás en mi compañía?
Ven y contempla cuán grande es el amor de la gente, y si nada de esto excita la piedad en tu corazón, ven a avergonzarte de tu fama.
Y sea melícito preguntarte, oh sumo Júpiter, que fuiste crucificado por nosotros en la tierra.
¿Están vueltos hacia otra parte tus justos ojos?
¿O es que nos vas preparando de este modo, en lo profundo de tus pensamientos, para recibir algún gran bien que no puede prever nuestra inteligencia?
Porque la tierra de Italia está llena de tiranos, y el hombre más villano, al ingresar en un partido, se convierte en un Marcelo.
Florencia mía, bien puedes estar satisfecha de esta digresión que no te alcanza, merced a tu pueblo que tanto procura por ti.
Hay muchos cuyo corazón es justo, pero su justicia es tardía, porque temen disparar el arco imprudentemente.
Mas tu pueblo la tiene en la punta de sus labios.
Muchos rehúsan los cargos públicos, pero tu pueblo responde solícito sin necesidad de que le exciten, yo los acepto.
Alégrate pues, ¿qué motivo tienes para ello? Eres rica, disfrutas tranquilidad, tienes prudencia.
Si digo la verdad, claramente lo demuestra el resultado.
Atenas y la Cedemonia, que hicieron las antiguas leyes y fueron tan civilizadas, dieron un débil ejemplo de vivir bien comparadas contigo,
que dictas tan sutiles decretos que los que expides en octubre no llegan a mediados de noviembre.
¿Cuántas veces en el tiempo a que alcanza la memoria has cambiado de leyes, de monedas, de oficios y de costumbres, y renovado tus habitantes?
Y si quieres recordarlo y ver la luz, conocerás que eres semejante a aquella enferma que no encuentra posición que le cuadre sobre la pluma,
y procura hacer más llevadero su dolor, dando continuas vueltas.
Fin del canto sexto del Purgatorio
Canto séptimo del Purgatorio de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Después de haber cambiado entre sí tres o cuatro veces corteses y halagüeños saludos,
Sordello se hizo un poco atrás y dijo, ¿Quiénes sois?
Mis huesos fueron sopultados en tiempo de Octavio, antes de que se hubiesen dirigido
hacia esta montaña las almas dignas de subir hasta Dios.
Yo soy Virgilio, que perdí el cielo por no tener fe y no por otro crimen.
Así respondió mi guía.
Como aquel que de improviso ve una cosa que le asombra y a la que no sabe si dar crédito
o no, diciendo es, no es, así se quedó aquel.
Después, bajo los ojos, se adelantó humildemente hacia él y le abrazó en el sitio del cuerpo
donde alcanza el pequeño.
O gloria de los latinos, dijo, por quien nuestra lengua demostró lo que podía.
Honor eterno del sitio donde yo nací.
¿Qué mérito o qué gracia permite que te presentes a mí?
Si es que soy digno de oír tus palabras, dime si vienes del infierno y de qué recinto.
He llegado hasta aquí pasando por todos los círculos del reino del llanto, respondióle.
La virtud del cielo me guía y con ella vengo.
No por lo que he hecho, sino por lo que no he hecho he perdido el poder contemplar el
alto sol que tú deseas y que conocí demasiado a tarde.
Allá abajo hay un sitio entristecido no por los martirios, sino por sus tinieblas, donde
en vez de lamentos como gritos solo resuenan tristes suspiros.
Allí estoy yo con los pequeños inocentes mordidos por los dientes de la muerte antes
de que fueran lavados del pecado original.
Allí estoy yo con aquellos que no se cubrieron con las tres virtudes santas y que exentos
de vicios conocieron y observaron las demás virtudes.
Pero danos algún indicio, si es que puedes y sabes, a fin de que lleguemos más pronto
al sitio donde tiene verdadero principio el purgatorio, respondió.
No tiene designado un sitio fijo, pero puedo recorrer su parte superior y su alrededor
y servirte de guía durante el tiempo que me queda hoy para caminar.
Pero mira cómo declina el día y cómo no se puede andar de noche por arriba, es bueno
que pensemos en dónde deberemos quedarnos.
Un poco apartadas de aquí y a la derecha hay algunas almas.
Si me lo permites, te conduciré a donde están, seguro de que te agradará conocerlas.
¿Cómo es eso?, le contestó.
¿Quién quisiera subir de noche se vería detenido por alguien o consistiría en que
no podría subir?
El buen sordelo pasó su dedo por el suelo diciendo
¿Ves esta sola línea?
Pues no la atravesarás después de haberse ocultado el sol, no por otra causa, sino porque
te lo impederán las tinieblas nocturnas, las cuales, con la omnipotencia del que las
produce, contrarrestan nuestra voluntad.
A pesar de ellas, podría muy bien volverse abajo y recorrer la cuesta vagando en torno
mientras el día tenga cerrado el horizonte.
Entonces, mi señor, como asombrado,
Condúceme, dijo, a donde dices que puede agradarnos nuestra permanencia.
Nos habíamos alejado un poco de allí cuando me apercibí de que el monte estaba hendido
como los valles que hay en nuestro hemisferio.
Iremos, dijo aquella sombra, allá donde la cuesta forma una cavidad y esperaremos en
ella el nuevo día.
Entre la alta cuesta y el camino llano había un sendero oblicuo que nos condujo a un lado
de aquella cavidad por donde la pendiente va siendo más suave que en su centro hasta
que termina.
El oro y la plata fina, la púrpura, el albayalde, el añil azul y brillante y las esmeraldas
más recientemente talladas, en el momento en que se desprenden sus trozos, serían vencidos
en brillantez por las hierbas y las flores de aquella cavidad como lo menor es vencido
por lo mayor.
La naturaleza no había ostentado solamente allí sus adornos, sino que con la suavidad
de mil aromas había formado un olor indistinto y desconocido para nosotros.
Allí vi sentadas sobre la verdura y entre las flores a algunas almas que desde fuera
no podían distinguirse por ocultarlas las laderas del valle, las cuales estaban cantando
el Salve Regina.
-"No exijáis que os guíe hasta allí", nos dijo el mantuano que hasta entonces nos
había acompañado, antes de que se oculte el poco sol que queda.
Desde esta altura veréis los movimientos y conoceréis los rostros de todos esos, mejor
que si estuviéreis ya entre ellos en el mismo valle.
Ese que está sentado más alto que los demás, y que parece que ha descuidado lo que debía
hacer sin que su boca acompañe en el canto a los otros, fue el emperador Rodolfo que
podía haber curado las heridas que han causado la muerte de Italia, de suerte que es demasiado
tarde para que otro pueda reanimarla.
Ese otro cuya presencia consuela aquel, gobernó la tierra donde nace el agua que el Moldavia
lleva al helva y el helva al mar.
Llamóseo tocar, y ya en mantillas fue mucho mejor que su hijo Venceslao con toda su barba
por haberse dejado éste dominar por la lujuria y el ocio, y aquel romo que parece consultar
con tanta intimidad a aquel otro que tiene tan benigno aspecto, murió huyendo y marchitando
el lis.
¡Mirad cómo se golpea el pecho!
Veda ese otro que suspirando ha hecho de la palma de su mano un lecho para su mejilla.
Padre y suegro son del mal de Francia, conocen que su vida fue grosera y viciosa, y de ahí
proviene el dolor que los aflige.
Aquel que parece tan membrudo y que canta acorde con el de pronunciada nariz, llevó
ceñida la cuerda de toda virtud, y si después de él hubiese sido rey aquel jovencito que
sienta detrás, hubiera pasado bien el valor de padre a hijo, lo cual no se puede decir
de sus otros herederos.
Jacobo y Federico conservan los reinos, pero ninguno de ellos posee la menor parte de la
herencia.
Raras veces sale por las ramas la humana probidad, pues así lo quiere aquel que nos la da para
que se la pidamos.
Mis palabras se dirigen al de larga nariz lo mismo que al otro, a Pedro que canta con
él, por quien se lamentan Pulla y Provenza.
Cuanto más degenerada está la planta de su semilla, tanto más que Beatriz y Margarita
se van a gloria hoy constanza de su marido.
Ve de allí al rey de sencilla vida, a Enrique de Inglaterra sentado completamente solo.
Ese ha producido mejores retoños.
Aquel que está en el suelo más bajo que los anteriores mirando hacia atrás es el
Marqués Guillermo, por quien Alejandría y sus guerreros hacen llorar hoy al monferrato
y al cannabis.
Fin del canto séptimo del purgatorio.
Canto octavo del Purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Era llegada la hora en que se renueva el deseo de los que navegan y se enternece su corazón al recuerdo del día en que han dicho adiós a sus dulces amigos.
Era la hora en que el nuevo peregrino siente aumentarse su cariño hacia sus parientes, si oye a lo lejos alguna campana que parece llorar el día que termina.
Cuando empecé a no oír nada y a mirar a una de aquellas almas que de pie hacía con su mano a demanda de que le prestaran atención,
unió y levantó ambas manos dirigiendo sus ojos hacia Oriente como si dijese a Dios, no me cuido de otra cosa,
y salió tan devotamente de su boca el té lucisante y con tan dulces notas que hizo que me olvidara de mí mismo.
Las demás almas, con la misma dulzura y devoción, la acompañaron en todo el himno teniendo la vista fija en las celestes esferas.
Dirige aquí, oh lector, tus ojos hacia la verdad, porque el velo es ahora tan sutil que te será en efecto sumamente fácil al atravesarlo.
Vi luego a aquel ejército gentil, pálido y humilde, que en silencio contemplaba el cielo como si esperara algo,
y vi salir de las alturas y descender hacia abajo dos ángeles con dos espadas flamígeras, truncadas y privadas de sus puntas.
Verdes como las tiernas hojas brotadas recientemente eran sus vestiduras, que agitadas por las verdes plumas de sus alas flotaban por detrás a merced del viento.
Uno de ellos se posó un poco sobre nuestras cabezas, el otro descendió hacia el lado opuesto, de suerte que entre ellos se encontraron colocadas las almas.
Se distinguía perfectamente su blonda cabellera, pero al querer percibir sus facciones se extraviaba a la vista lo mismo que se destruye una fuerza cuando la tensión es excesiva.
Ambos vienen del seno de María, dijo Sordello, para guardar el valle contra la serpiente que acudirá a él en breve.
Y yo, que no sabía por qué sitio había de venir, miré en derredor, y helado de terror me arrimé cuanto pude a las fieles espaldas.
Sordello continuó. Ahora descendamos hacia dónde están esas grandes sombras y hablaremos con ellas. Les será muy grato veros.
Sólo había descendido tres pasos, según creo, cuando ya me encontré abajo, y vi una que me miraba como si hubiera querido reconocerme.
El aire iba ya oscureciéndose, pero no tanto que entre sus ojos y los míos no se dejasé ver lo que antes me ocultaba.
Vino hacia mí y yo me adelanté hacia ella.
¡Noble juez! ¡Oh, Nino! ¡Con cuánto placer vi que no estabas entre los condenados!
No hubo amistoso saludo que no nos dirigiésemos. Después me preguntó.
¿Cuánto tiempo hace que has llegado al pie de este monte a través de las lejanas aguas?
¡Ah! le dije. Esta mañana he llegado por el camino triste y estoy aún en la primera vida, aunque al hacer este viaje voy buscando con afán la otra.
Apenas oyeron mi respuesta, cuando Sordello y él retrocedieron como hombres poseídos de un repentino espanto.
El uno se volvió hacia Virgilio y el otro hacia uno que estaba sentado gritando. ¡Ven, Conrado! ¡Ven a ver lo que Dios por su gracia permite!
Después, dirigiéndose a mí, exclamó.
Por el particular reconocimiento que debes a éste que oculta de tal modo su primitivo origen que no se puede penetrar, cuando estés más allá de las anchurosas aguas, di a mí, Juana, que llame por mí allí donde se responde a los inocentes.
No creo que su madre me ame ya, puesto que ha dejado las blancas tocas que la desventurada debe echar de menos algún día.
Por ella se comprende fácilmente cuanto dura en una mujer el fuego del amor, si el ojo o el mismo tacto no lo alimenta.
La bivora que campea en las armas de los milaneses no le proporcionará tan hermosa sepultura como se la hubiera proporcionado el gallo de gallura.
Así decía, y en todo su aspecto se veía impreso el sello de aquel recto celo que arde con mesura en el corazón.
Mis ojos se dirigían ávidos hacia la parte del cielo donde son más lentas las estrellas como las partes de la rueda más próximas al eje.
Mi guía me preguntó.
Hijo mío, ¿qué miras allá arriba?
Y yo le contesté.
¿Aquellas tres antorchas por las cuales está el polo ardiendo allá abajo?
Repuso.
Las cuatro brillantes estrellas que viste esta mañana han descendido desde allí y esas han subido donde estaban aquellas.
Mientras él hablaba, Sordelo se le acercó, diciendo.
He aquí a nuestro adversario.
Y extendió el dedo para que lo viésemos.
En la parte en que queda abierto el pequeño valle había una serpiente que quizá era la que dio a Eva el amargo manjar.
Se adelantaba el maligno reptil por entre la hierba y las flores, volviendo de vez en cuando la cabeza y lamiéndose el lomo como un animal que se alisa la piel.
Yo no lo vi, por lo cual no puedo decir cómo se movieron los azores celestiales, pero sí vi a uno y otro en movimiento.
Sintiendo que sus verdes alas hendían el aire, huyó la serpiente y los ángeles se volvieron a su puesto con vuelo igual.
La sombra que se acercó al juez cuando éste la llamó no dejó un momento de mirarme durante todo aquel asalto.
Que la antorcha que te conduce hacia arriba encuentre en tu voluntad tanta cera como se necesita para llegar al sumo esmalte, empezó a decir.
Si sabes alguna noticia positiva de Valdemagra o de su tierra circunvecina, dímela, pues yo era señor de aquel país.
Fui llamado Conrado Malaspina, no el antiguo, sino un descendiente suyo, y tuve para con los míos un amor que se purifica aquí.
Oh, le contesté, no estuve nunca en vuestro país, pero a qué parte de Europa no habrá llegado su fama.
La gloria que honra vuestra casa da tal renombre a sus señores y a la comarca entera que tiene noticia de ella aún aquel que no la ha visitado.
Y os juro, así pueda llegar a lo alto de este monte, que vuestra honrosa estirpe no pierde la prez que la han conquistado su bolsa y su espada.
Sus buenas costumbres y excelente carácter la colocan en tan privilegiado puesto que aunque el perverso jefe aparte al mundo del verdadero camino, ella va por el recto sendero despreciando el torcido.
Él replicó.
Ve pues, que antes de que el sol entre siete veces en el espacio que Aries con sus cuatro patas cubre y abarca, esa opinión cortés te será clavada en medio de la cabeza con clavos mayores que lo pueden ser las palabras de otro si no se cambia el curso de la providencia.
Fin del canto octavo del purgatorio.
Canto noveno del Purgatorio de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
La concubina del viejo Titón, desprendiéndose de los brazos de su dulce amigo, ostentaba ya por las orillas de Oriente toda su blancura.
En su frente resplandecían ricas pedredías que representaban la figura del frío animal que con su cola hiere a los hombres.
La noche había ya dado dos de los pasos con que sube a nuestro hemisferio hacia el sitio en que nos encontrábamos, mientras que el tercero hacía inclinar sus alas,
cuando yo, que tenía conmigo todo lo que procede de Adán, vencido por el sueño, me tendía en la hierba donde estábamos sentados los cinco.
En la hora inmediata al alba en que la golondrina empieza sus tristes endechas, quizá en memoria de sus primeros dolores,
y en que nuestro espíritu, desprendido de la materia y menos preocupado con los pensamientos terrenales, es casi divino en sus visiones,
me parecía ver entre sueños una águila con plumas de oro suspendida del cielo, con las alas abiertas y preparada a bajar,
y me parecía además estar allí donde Ganymedes abandonó a los suyos cuando fue arrebatado a la Celestia Asamblea.
Pensaba entre mí, quizá esta águila tiene la costumbre de no cazar más que aquí, y puede ser que se desdeñe de transportar sus plantas a otro sitio.
Después me parecía que dando algunas vueltas bajaba terrible como un rayo y me arrebataba hasta la esfera del fuego,
donde parecía que ardiésemos los dos y aquel incendio imaginario era tan ardiente que hizo que se desvaneciese mi sueño.
No de otra suerte se estremeció Aquiles paseando en torno suyo, sus ojos despiertos, sin saber dónde se encontraba,
cuando la madre de Quirón le transportó mientras dormía en sus brazos a Asciro, de donde le sacaron después los griegos, como me estremecillo,
tanto que el sueño huyó de mi rostro y me puse pálido como el hombre a quien hiela el espanto.
A mi lado estaba únicamente mi sostén, el sol había salido hacía ya más de dos horas y tenía mi rostro vuelto hacia el mar.
No temas, dijo mi señor, tranquilízate, porque estamos en buen sitio, lejos de reprimirlo da rienda suelta a tu vigor.
Has llegado ya al purgatorio, mira ahí el muro que le acerca en derredor, he ahí la entrada que interrumpe al muro.
Durante el alba que precede al día, mientras que tu alma dormía dentro de tu cuerpo, sobre las flores que adornan aquel suelo, vino una dama y dijo
Yo soy Lucía, déjame coger a ese que duerme y haré que recorra más ágilmente su camino.
Sordelo se quedó y las demás sombras también, ella te cogió y cuando fue de día empezó a subir hacia aquí y yo seguí sus huellas.
Aquí te dejó, habiéndome antes designado sus bellos ojos aquella entrada abierta y después ella y tu sueño desaparecieron al mismo tiempo.
Me quedé como el hombre que ve desvanecida una duda y trueca su miedo en seguridad cuando le han descubierto la verdad.
Al verme mi guía más tranquilo empezó a subir hacia el muro y yo seguí por aquella altura tras él.
Lector, bien ves como ensalzo el objeto de mis cantos, no te admires pues si procuro sostenerlo cada vez con más arte.
Nos aproximamos y llegamos a aquel sitio donde antes me había parecido roto el muro como por una brecha que separa una muralla.
Allí vi una puerta que tenía en su umbral y para llegar hasta ella tres escalones de distintos colores y un portero que aún no había proferido ninguna palabra.
Y como yo abriese cada vez más los ojos, le vi sentado sobre el último escalón con tan luminoso rostro que no podía fijar en él mi vista.
Tenía en la mano una espada desnuda que reflejaba sus rayos de tal modo hacia nosotros que en vano procuré muchas veces dirigir mis miradas hacia ella.
Decidme desde ahí qué queréis, empezó a decir. ¿Dónde está el que os acompaña? ¿Tened cuidado de que vuestra llegada no os sea funesta?
Una dama del cielo, enterada de estas cosas, le respondió mi amo, nos ha dicho hace poco tiempo, ida ya, allí está la puerta.
Ella guíe felizmente vuestros pasos, replicó el corte exportero, llegad pues y subid nuestros escalones.
Nos adelantamos. El primero era de mármol blanco, tan bruñido y terzo que me reflejé en él tal como soy.
El segundo era más oscuro que el perso, de una piedra calcinada y áspera, resquebrajada a lo largo y a través.
El tercero, que era el más elevado, me parecía de un pórfido tan rojo como la sangre que brota de las venas.
Sobre este último tenía ambas plantas el ángel de Dios, el cual estaba sentado en el umbral que me pareció formado de diamante.
Mi guía me condujo de buen grado por los tres escalones, diciendo,
Pide humildemente que se abra la cerradura.
Me postré devotamente a los pies santos. Le pedí por misericordia que abriese, pero antes me dio tres golpes en el pecho.
Con la punta de su espada me trazó siete veces en la frente la letra P y dijo, Procúralo a ver estas manchas cuando estés dentro.
La ceniza o la tierra seca serían del color de sus vestidos, y de debajo de ellos sacó dos llaves, la una era de oro y la otra de plata.
Primero con la blanca y luego con la amarilla hizo a la puerta lo que yo deseaba.
Cuando una de estas llaves falsea y no gira con regularidad por la cerradura, nos dijo, esta entrada no se abre.
Una de ellas es más preciosa, pero la otra requiere más arte e inteligencia antes de abrir porque es la que mueve el resorte.
La tengo de Pedro, que me dijo que me equivocara más bien en abrir la puerta que en tenerla cerrada, mientras que los pecadores se prosternen a mis pies.
Después empujó la sagrada puerta diciendo, Entrad, mas debo advertiros que quien mira hacia atrás vuelve a salir.
Entonces giraron sobre sus goznes las hojas de la puerta del reino sagrado, las cuales son de un metal macizo y sonoro.
No resonó ni se mostró tan estridente la roca tarpeya cuando se arrojó de ella al buen metelo para que después quedase vacía.
Yo me volví atento al primer ruido y me pareció oír una voz que cantaba entre otros dulces acordes, Tedeum laudamus.
Tal impresión hizo en mí aquello que oía como la que ordinariamente se experimenta cuando se oye el canto acompañado del órgano, que tan pronto se perciben como dejan de percibirse las palabras.
Fin del canto noveno del Purgatorio
Canto décimo del Purgatorio de Dante. Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Cuando traspasamos el umbral de la puerta que la mala inclinación de las pasiones no permite que sea frecuentada,
porque hace que parezca recta la vía tortuosa,
observe por el ruido que produjo que se había vuelto a cerrar,
y si yo hubiera vuelto mis ojos hacia ella, qué excusa hubiera sido digna de tal falta.
Subíamos por la hendidura de una roca cuyas sinuosidades de una y otra parte parecían las de la ola que huye y vuelve luego.
Aquí, dijo mi guía, es preciso que tengamos alguna precaución al acercarnos,
ya por un lado o por el otro, de las ondulaciones de esta hendidura.
Y este cuidado hizo tan lentos nuestros pasos que la luna, entonces menguante,
llegó a su lecho para descansar antes de que nosotros hubiéramos llegado a la salida de aquella.
Al vernos sin embargo libres y al descubierto allí donde el monte se interna,
yo fatigado y ambos inciertos del camino que debíamos seguir,
nos quedamos en una plataforma más solitaria que un sendero a través del desierto.
Desde el borde del abismo hasta el pie de la alta calzada que va siempre subiendo,
solo se hubiera metido tres veces un cuerpo humano,
y tan lejos como podían volar mis ojos, ya hacia la izquierda, ya hacia la derecha,
me parecían los lados de la plataforma siempre a igual distancia.
Aún no habían subido nuestros pies por aquella vía cuando observé que aquel despeñadero,
que por lo rápido no permitía su subida, era de mármol blanco y tan adornado de bajos relieves
que no ya Policleto sino la naturaleza los hubiera admirado para vergüenza suya.
El ángel que bajó a la tierra con el decreto de la paz por tantos años suspiradas
y abrió las puertas del cielo después de su larga prohibición,
se ofreció a nuestra vista con tanta verdad y en tan dulce actitud esculpido
que no parecía una figura silenciosa.
Se hubiera jurado que estaba diciendo
porque también estaba allí representada aquella que dio vueltas a las llaves que abrían el supremo amor.
En su actitud se veían impresas estas palabras.
Tan propiamente como aparece una figura sellada en la cera.
No fijes tu imaginación en un solo punto, me dijo el dulce maestro que me tenía cerca de sí
hacia el lado en que los hombres tienen el corazón.
Por lo cual volví mi rostro y vi después de María y hacia el sitio en que se encontraba
el que me hacía avanzar otra historia esculpida en la roca,
por lo cual pasé al otro lado de Virgilio y me aproximé a fin de examinarla mejor.
Estaban tallados en el mismo mármol el carro y los bueyes conduciendo el arca santa
tan temida de quien quiere desempeñar un cargo que Dios no le ha confiado.
Delante de ella veíase a alguna gente dividida en siete coros que hacía decir a uno de mis dos sentidos
Sí canta y al otro no canta.
En igual discordancia ponía a mis ojos y a mi nariz el humo del incienso que estaba allí representado.
El humilde salmista, danzando y saltando, precedía al vaso bendito y en aquella ocasión era más y menos que rey.
Desde lo alto de un gran palacio que había en el frente,
Michol lo contemplaba como una mujer desdeñosa y triste.
Moví mis pies fuera del sitio en que me encontraba
para examinar de cerca otra historia que resaltaba después de Michol.
Allí estaba escrita en piedra la alta gloria del príncipe romano,
cuya virtude citó a Gregorio a tan gran victoria.
Hablo del emperador Trajano.
Así da al freno de su caballo se veía a una viuda llena de dolor y deshecha en lágrimas.
En torno suyo se distinguía una considerable multitud de caballeros
y por encima de sus cabezas se agitaban al viento las águilas de oro.
La desventurada, entre todos ellos, parecía decir
Señor, vengame de la muerte de mi hijo que me ha traspasado el corazón
y él responderle
Espérate a que vuelva
y ella replicar como persona a quien su mismo dolor hace impaciente
Señor mío, ¿y si no vuelves?
y él
Aquel que se haya en mi lugar te vengará
y ella
¿Qué te importa el bien que pueda hacer otro si te olvidas del que puedes hacer tú?
y él, por último
Tranquilízate
Es preciso que cumpla con mi deber antes de ponerme en marcha
La justicia lo quiere y la piedad me detiene
Aquel que no vio jamás cosa nueva produjo estas palabras visibles, nuevas para nosotros
porque no se encuentran en la tierra otras iguales
Mientras que yo me deleitaba contemplando aquellas imágenes de tanta humildad
tanto más preciosas a la vista cuanto que sabía quién había sido su artífice
el poeta murmuraba
Mira cuántas almas se dirigen hacia acá con lento paso
ellas nos conducirán a las gradas superiores
Mis ojos, ocupados en mirar atentamente las novedades de que se mostraban tan ávidos
no fueron tardos en volverse hacia él
No quiero, oh lector, que te apartes de tus buenas disposiciones
para oír cómo Dios quiere que se paguen las deudas
No prestes atención a la forma de estas penas
sino a lo que en pos de ellas vendrá
Piensa que en último y peor resultado
no pueden prolongarse más allá de la gran sentencia
Yo empecé a decir
Maestro, lo que veo dirigirse hacia nosotros no me parece en personas
e ignoro lo que es, pues mi vista se desvanece
Me contestó
La abrumadora condición de sus tormentos les hace inclinarse de tal modo hacia el suelo
que mis ojos dudaron al principio, pero mira allí fijamente
Descubre con tu vista lo que viene debajo de aquellas peñas
y podrás juzgar cuál es el tormento de cada uno de ellos
Oh cristianos soberbios, miserables y débiles
que enfermos de la vista del entendimiento
os fiáis en vuestros pasos retrógrados
¿No observáis que somos gusanos nacidos
para formar la angelical mariposa
que dirige su vuelo sin impedimento hacia la justicia de Dios?
¿Por qué se eleva soberbio vuestro ánimo
cuando sólo sois defectuosos insectos
como crisálidas que no llegan a desarrollarse?
Así como para sostener un piso o un techo
se ve a veces por repisa una figura con las rodillas dobladas hasta el pecho
la cual, a pesar de ostentar una fingida ferocidad
produce verdadera aflicción en quien la mira
del mismo modo, vi yo aquellas almas cuando las examiné con cuidado
Es cierto que estaban más o menos contraídas
según que era mayor o menor el peso que soportaban
y aquella que con más paciencia procedía en sus movimientos
parecía decir llorando
No puedo más
Fin del canto décimo del purgatorio
Canto un décimo del purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Oh Padre nuestro que estás en los cielos, no circunscrito en ellos, sino porque desde arriba se difunde principalmente tu amor hacia los primeros seres de la creación,
alabado sea tu nombre y tu virtud por todas las criaturas, así como se deben dar gracias a tu alta sabiduría.
Venga a nosotros la paz de tu reino, a la que no podemos llegar por nosotros mismos a pesar de toda nuestra inteligencia, si ella no se dirige hacia nosotros.
Así como los ángeles te sacrifican su voluntad entonando Osanna, deben sacrificarte la suya a los hombres.
Danos hoy el pan cotidiano, sin el cual retrocede por este áspero desierto aquel que más se afana por avanzar.
Y así como nosotros perdonamos a cada cual el mal que nos ha hecho sufrir, perdonanos tu benigno sin hacer caso a lo que hemos merecido.
No pongas a prueba nuestra virtud que tan fácilmente se abate contra el antiguo adversario, sino líbranos de él que la hostiga de tal modo.
No te dirigimos en nuestro favor, oh Señor amado, esta última súplica, pues ya no tenemos necesidad de ella, sino en el de los que tras nosotros quedan.
Orando de esta suerte, por ellas y por nosotros, iban aquellas almas soportando su carga, semejante a aquella que a veces se cree llevar entre sueños.
Desigualmente cargadas, caminaban desfallecidas alrededor del primer círculo, a fin de purificarse de las tinieblas del mundo.
Si desde allí siempre se ruega por nosotros, ¿qué podrán decir y hacer por ellos desde aquí los que tienen tan bien cimentada su voluntad?
Es preciso ayudarles a lavarse las manchas que del mundo llevaron, para que puedan llegar, limpios y leves, hasta las estrelladas esferas.
Ah, que la justicia y la piedad os aligieren pronto de vuestro peso, de modo que podáis desplegar las alas que os eleven según vuestro deseo.
Mostradnos por qué sitio se va más pronto hacia la escala, y si hay más de un camino, enseñadnos cuál es el menos pendiente.
Pues este que viene conmigo es muy lento para subir, a causa de la carne de Adán de que va revestido.
No pudimos averiguar de quién procedían las palabras que respondieron a las que había proferido aquel a quien yo seguía, pero fueron estas.
Venid con nosotros a mano derecha por la orilla, y encontraréis un sendero por donde puede subir una persona viva.
Y si no me hubiera embarazado por esta peña, quedom a mi soberbia cerviz, y me obliga a llevar la cabeza baja.
Miraría a ese que vive aún y no se nombra, para ver si lo conozco, y a fin de excitar su piedad por mi suplicio.
Yo fui latino, e hijo de un gran toscano. Mi padre fue Guillermo Aldobrandeschi. No sé si habréis oído alguna vez su nombre.
La antigua sangre y las brillantes acciones de mis antepasados me hicieron tan arrogante, que no pensando en nuestra madre común,
tuve tanto desprecio hacia los demás hombres, que este desprecio causó mi muerte, como saben los sieneses, y como sabe en campañático todo el que habla.
Yo soy Humberto, y no es a mí solo a quien ha perjudicado el orgullo, sino que también ha acarreado la desgracia de todos mis parientes.
Por mis pecados me veo en la precisión de soportar aquí este peso, hasta dejar a Dios satisfecho, pues que no lo hice entre los vivos, debo hacerlo entre los muertos.
Al oírle, bajé la cabeza, y uno de ellos, que no era el que hablaba, se volvió bajo el peso que lo agobiaba, me vio, reconocióme,
y me llamó teniendo los ojos fijos, con gran trabajo en mí, que caminaba inclinado junto a ellos.
Oh, le dije, ¿no eres tú, Oderisi, honor de agobio, y de aquel arte a que llaman iluminar en París?
Hermano, me dijo, ¿más agradan los dibujos que ilumina Francisco Boloñese? Ahora todo el honor es suyo, si bien yo participo de él.
No hubiera yo sido en vida tan cortés, a no ser por el gran deseo de sobresalir en mi arte, que dominaba mi corazón.
De tal soberbia aquí se paga la pena, y estoy aquí gracias a que cuando aún podía pecar volví mi alma a Dios.
Oh, vanagloria del poder humano, cuán poco dura la frescura de tus verdes hojas cuando no alcanza épocas de ignorancia.
Creía Cimabue ser árbitro en el campo de la pintura, y ahora es Giotto al que se aclama, de modo que ha quedado oscurecida la fama de aquel.
De igual suerte ha despojado a uno y a otro huido de la gloria de la lengua, y quizá ha nacido ya quien arrojará a ambos de su nido.
El rumor del mundo no es más que un soplo que tan pronto viene de un lado como de otro, y cambia de nombres por lo mismo que cambia de sitios.
¿Cómo será mayor tu fama, separando de ti tu cuerpo envejecido, o muriéndote antes de dejar el papo y el dindi, y antes de que transcurran mil años, espacio de tiempo comparado con la eternidad mucho más corto que lo es un abrir de ojos respecto al círculo que más lentamente se mueva en el cielo?
En toda Toscana resonó el nombre de aquel que camina lentamente hacia ti, y ahora apenas se murmura en siena de donde era señor cuando fue destruida la ira florentina, que en aquel tiempo era tan altanera como prostituta ahora.
Vuestra fama es semejante al color de la hierba que viene y va, y el que la decolora es el mismo que hace brotar sus tiernos tallos.
Le contesté. Tus palabras, llenas de verdad, infunden en mi corazón una buena humildad, y abatan mi hinchazón. ¿Pero quién es ese de quien hablabas ahora?
Es, me respondió, Provenzano Salvani, y está aquí porque tuvo la presunción de tener entre sus manos todo el gobierno de Siena.
Ha marchado y continúa marchando sin reposo desde que murió, en tal moneda paga quien haya se ha mostrado demasiado audaz.
Le repliqué. Si un espíritu que espera, antes de arrepentirse, llegar al límite de la vida, permanece en la parte inferior de la montaña y no la asciende,
a no ser que tenga en su ayuda una ferviente oración, hasta haber transcurrido un espacio de tiempo igual al que vivió, ¿cómo es que se le ha permitido que venga aquí?
Cuando vivía en medio de su mayor gloria, dijo, se plantó en la plaza de Siena, deponiendo toda vergüenza, y allí, para liberar a un amigo suyo del sufrimiento que soportaba en la prisión de Carlos,
se portó de modo que temblaban todas sus venas. No te diré más. Sé que te hablo en términos oscuros, pero no transcurrirá mucho tiempo sin que tus conciudadanos obren de modo que te permitirán penetrar su sentido.
Esta acción le ha permitido traspasar los límites del purgatorio.
Fin del canto undécimo del purgatorio.
Canto duodécimo del Purgatorio de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Unidos, como bueyes bajo el yugo, ibamos aquella alma y yo, mientras lo permitió
mi dulce pedagogo, pero cuando dijo, déjale y sigue, que aquí es bueno que cada cual
dé cuanto impulso pueda a su barca con la vela y con los remos, erguí mi cuerpo como
conviene que ande el hombre, por más que mis pensamientos continuaron siendo humildes
y sencillos.
Había emprendido la marcha y seguía de buen grado los pasos de mi maestro, mostrando ambos
nuestra agilidad, cuando me dijo, mira hacia abajo, pues será bueno, a fin de que no sea
tan penoso el camino, que veas la huella de tus pasos.
Así como las tumbas construidas en el pavimento de las iglesias, para perpetuar la memoria
de los enterrados, llevan inscrito su nombre, por lo que se prorrumpe muchas veces en lágrimas
del punzante recuerdo que excitan y que solo hace sentir sus efectos en las almas piadosas,
de igual suerte vi yo allí, cubierto de figuras, pero de parecido más exacto a causa de su
artífice, todo aquel terreno llano que formó un camino saliendo fuera de la falda del monte.
Veía por un lado a aquel que fue creado más noble que las demás criaturas, cayendo desde
el cielo como un rayo. Veía en otro lado a Briareo, herido por el dardo celestial, yaciendo
en el suelo y oprimiéndolo con el peso de su helado cuerpo. Veía a Timbreo, a Palas
y a Marte, armados aún y en derredor de su padre, contemplando los esparcidos miembros
de los gigantes. Veía a Nemrod al pie de su gran obra, mirando con ojos extraviados
a los que fueron en Senaar soberbios como él. O Niobe, con cuán desolados ojos te
veía representada en el camino entre siete y siete hijos muertos. O Saúl, cómo te me
apareciste muerto por tu propia espada en Gelboé, que desde entonces no ha vuelto a
sentir lluvia ni rocío. O loca Aracnea, también te contemplaba ya medio convertida
en araña, triste sobre los restos de la obra que redundó en tu daño. O Roboam, tu
imagen no parece aquí tan amenazadora, sino que llena de espanto va conducida en un carro
antes de que otros te expulsen. El duro mármol mostraba además lo caro que hizo pagar al
cmeón a su madre su desastroso adorno. Representaba también el modo como se arrojaron los hijos
de Senakerib sobre su padre dentro del templo dejándole allí muerto. Estaba representada
a sí mismo la ruina y el cruel castigo de Ciro cuando le dijo Tamaris, tienes sed de
sangre pues de sangre te inundo. Aparecía por último la derrota de los asirios después
de la muerte de Olofernes y también el destrozo que sufrieron. Veía a Troya convertida en
inicia y en ruinas. Hoy Lyon, cuana batida y vil te representaba la escultura que allí
se distinguía. ¿Quién fue el maestro que guió el pincel o el buril que reprodujo las
sombras y las actitudes que debería admirar allí el talento más sutil? Los muertos parecían
muertos y vivos los vivos. El que presenció el hecho no vio mejor que yo la verdad de
mientras caminé inclinado. Hea pues, hijos de Eva, enorgulleceos, marchad con mirada altiva
y no inclinéis el rostro de modo que podáis ver el mal sendero. Habíamos dado ya una
gran vuelta por el monte y el sol estaba más adelantado en su camino de lo que se figuraba
nuestro preocupado espíritu cuando aquel que siempre andaba atento empezó a decir
Levanta la cabeza, no es tiempo ya de ir tan pensativo. Mira allí a un ángel que se
prepara a venir hacia nosotros y ve tan bien que se retira del servicio del día la sexta
esclava. Reviste tu rostro y tus movimientos de cierta reverencia a fin de que le plazca
conducirnos más arriba. Piensa en que este día no volverá a hacer brillar sus rayos.
Estaba yo tan acostumbrado por sus amonestaciones a no desperdiciar el tiempo que su lenguaje,
con respecto a este punto, no podía parecerme oscuro. La hermosa criatura venía en nuestra
dirección vestida de blanco y su rostro titilaba como matutina estrella. Abrió los brazos
y después las alas diciendo Venid, aquí cerca hay gradas y puede subirse fácilmente
por ellas. ¿Qué poco sacuden a esta invitación? Oh raza humana, nacida para extender su vuelo
hacia lo alto, ¿por qué el menor soplo de viento te hace caer así? Nos condujo hacia
donde la roca estaba cortada. Allí agitó sus alas sobre mi frente y después me prometió
un viaje seguro y tranquilo. Así como cuando se sube a mano derecha por la montaña en
que se asienta la iglesia que domina a la bien gobernada ciudad que está sobre el
rubacane, es menor la aspereza de la cuesta a causa de las escaleras que se hicieron
en la edad en que estaban seguros los registros y las medidas públicas. Así es más dulce
la escarpada pendiente que viene a terminar aquí desde el otro círculo pero cuyas altas
paredes de piedra apenas permiten el paso de una persona. Cuando procurábamos internar
por allí nuestros cuerpos, oímos algunas voces cantando Beati pauper spiritu, de tal
modo que no pueden expresarlo a las palabras. Ah, qué diferentes son estos desfiladeros
de los del infierno. En aquellos se entra oyendo cánticos y en estos horribles lamentos.
Subíamos ya por la escalera santa y me parecía a mí mismo ir más ligero de lo que iba antes
por el camino llano, así es que exclamé. Maestro, dime, ¿de qué peso me han aliviado
puesto que apenas experimento fatiga alguna al caminar? Respondióme. Cuando las P impresas
en tu frente, pero ya casi borradas, hayan desaparecido enteramente como una de ellas,
tus pies se someterán de tal modo a tu voluntad que no sólo no sentirán cansancio alguno,
sino que continuarán con placer el camino. Al oír esto, hice yo como aquellos que van
sin comprender una cosa que preocupa su imaginación hasta que se la hacen sospechar los ademanes
de otro y entonces su mano les ayuda a acertarla y busca y encuentra y llena el oficio que
la vista no podía desempeñar. Así es que, extendiendo los dedos de la mano derecha,
sólo encontré seis letras de las que el ángel que tenía las dos llaves había grabado
sobre mi frente. Al ver esto, mi guía sonrió.
Canto decimotercero del Purgatorio de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Habíamos llegado a lo alto de la escala, donde por la segunda vez forma una planicie la montaña
en cuya ascensión se purifican los pecadores.
Allí se encuentra también un círculo, como el primero, en derredor de su altura,
pero estrechándose más pronto su arco.
En él no hay esculturas ni nada que lo parezca,
así sus extremidades, como el camino, están desnudos de todo adorno,
y la piedra que lo forma tiene un color lívido.
Si esperamos aquí a alguien para preguntarle por el camino que hemos de seguir,
decía el poeta, temo que tardaremos en decidirnos.
Después, dirigió fijamente su vista hacia el sol,
hizo de su pierna derecha un centro y giró hacia la izquierda.
¡Oh dulce luz! En quien entro confiado por el nuevo camino.
Condúcenos, decía, como debe conducirse al que aquí entra.
Tú das calor al mundo, tú le iluminas.
Tus rayos, pues, deben servir siempre de guía,
a menos que otra razón te obligue a hacer lo contrario.
Ya habíamos recorrido en poco tiempo y merced a nuestra activa voluntad
un trayecto igual al que allá abajo se cuenta por una milla,
cuando oímos, pero no vimos, volar hacia nosotros a algunos espíritus
que, hablando, invitaban cortesmente a tomar asiento en la mesa de amor.
La primera voz que pasó volando decía distintamente
Vinum non avent, y se alejó repitiéndolo por detrás de nosotros.
Antes que dejara de percibirse enteramente a causa de la distancia,
pasó otra gritando
Yo soy Orestes, y tampoco se detuvo.
Oh padre, dije yo, ¿qué voces son estas?
Y mientras esto preguntaba, oímos una tercera que decía
Amad a los que os han hecho daño.
El buen maestro me contestó.
En este círculo se azota el delito de la envidia,
pero las cuerdas del látigo están agitadas por el amor.
El freno de los pecadores produce distinto sonido.
Creo que lo oirás, según me parece, antes de que llegues al paso del perdón.
Pero te envíen fijos tus ojos a través del aire
y verás a algunas almas tendidas delante de nosotros
apoyada a cada cual a lo largo de la roca.
Entonces abrí los ojos más que antes.
Miré hacia delante y vi sombras con mantos cuyo color
no era muy diferente del de la piedra.
Después que hubimos avanzado más, hoy exclamar
María, ruega por nosotros, exclamar
Miguel y Pedro y todos los santos.
No creo que hoy exista en la tierra un hombre tan duro
que no se sintiese movido de compasión hacia lo que vi enseguida,
pues cuando llegué junto a aquellas y pude observar sus movimientos,
sentí que se escapaba de mis ojos un gran dolor.
Me parecían cubiertas de vil cilicio,
cada cual sostenía a otra con la espalda,
y todas lo estaban a su vez por la roca, como los ciegos,
a quienes falta su subsistencia, que se fijan en los perdones
y solicitan el socorro de sus necesidades,
apoyando cada uno su cabeza sobre la del otro,
para excitar más pronto la piedad,
no por medio de sus palabras,
sino con su aspecto que no contrista menos.
Y del mismo modo que el sol no llega hasta los ciegos,
así también el cielo no quiere mostrarse a las sombras de que hablo,
pues todas tienen sus párpados atravesados y cosidos por un alambre,
como los gavilanes salvajes cuando no están domesticados.
Mientras que iba andando me parecía inferir una ofensa
porque veía a otros sin ser visto,
por lo cual me volví hacia mi prudente consejero.
Bien sabía él lo que quería significar mi silencio,
así es que no esperó mi pregunta,
sino que me dijo, habla y se breve y sensato.
Virgilio caminaba a mi lado por aquella parte de la calzada
desde donde se podía caer,
pues no estaba resguardada por ningún pretil.
Hacia mi otro lado estaban las devotas sombras
que lanzaban con tanta fuerza las lágrimas
a través de su horrible costura,
que bañaban con ellas sus mejillas.
Me dirigí a ellas y les dije,
¡Oh gente segura de ver la más alta luz del cielo,
único fin a que aspira vuestro deseo!
Ojalá que la gracia disipe pronto las escamas de vuestra conciencia,
de tal suerte que corra por ella puro y claro el río de vuestra mente.
Me será muy grato y dulce que me digáis
si entre vosotras hay alguna alma que sea latina
a quien quizá podrá ser útil el que yo la conozca.
¡Oh hermano mío!
Cada una de nosotras es ciudadana de una verdadera ciudad,
pero tú querrás decir si hay alguna alma
que haya peregrinado en vida por Italia.
Estas palabras creí percibir en respuesta a las mías
un poco más adelante del sitio en que me encontraba,
por lo cual me hice oír más hacia ese lado.
Entre las demás sombras vi una que parecía estar a la expectativa
y si alguien pregunta cómo pude apercibirme de ello,
consistía en que tenía la barba levantada como los ciegos.
Espíritu, le dije, que te abates para subir.
Si eres aquel que me ha respondido,
dame cuenta de tu país y de tu nombre.
Yo fui Sienes, respondió,
y estoy aquí con estos otros purificando mi vida culpable,
suplicando con lágrimas a aquel que debe concedérsenos.
No fui sabia, por más que me llamaran Sapia,
y me alegraron más los daños de otros que mis propias venturas.
¿Y por qué no creas que te engaño?
Oye si fui tan loca como te digo.
Descendía ya por la pendiente de mis años
cuando mis conciudadanos se encontraron cerca de Colle
a vista de sus adversarios,
y yo rogaba a Dios lo mismo que Él quería.
Fueron destrozados y reducidos en aquel sitio al paso amargo de la huida,
y al ver aquella caza, experimenté tan contento
que ningún otro puede igualársele.
Mientras tanto, elevaba al cielo mi atrevida faz,
gritando a Dios,
ahora ya no te temo,
como hizo el mirlo engañado en invierno
por algunos días apacibles.
Hacia el fin de mi vida quise reconciliarme con Dios,
y aún no hubiera pagado mi deuda por medio de la penitencia,
a no ser porque me tuvo presente en sus santas oraciones
Pedro Petiñano,
que se apiado de mí, movido de su caridad.
¿Pero quién eres tú que vas informándote de esta suerte
con los ojos libres según creo y que hablas respirando?
También estarán mis ojos cosidos aquí, le dije,
pero por poco tiempo,
pues el delito que cometí mirando con ellos envidiosamente
ha sido pequeño.
De más miedo está llena el alma mía
ante el recuerdo de abajo,
pues ya siento gravitar sobre mí
el peso de que van cargados los que allí están.
Ella me pregunto,
¿quién te ha conducido pues aquí arriba entre nosotros
si crees volver abajo?
Contéstele,
ese que está conmigo y no pronuncia una palabra.
Vivo estoy,
por lo cual dime, espíritu elegido,
si quieres que mueva allá arriba en tu favor los pies mortales.
Oh, es así que es una cosa nunca oída, repuso,
y una gran señal de que Dios te ama.
Así es que te ruego que me auxiles con tus oraciones
y te suplico por aquello que más desees,
que si vuelves a pisar la tierra de Toscana,
me pongas en buen lugar con mis parientes.
Los verás entre aquella gente vana
que confía en Talamone,
y esa esperanza más descabellada
que la de encontrar la Diana
los perderá,
pero los almirantes perderán más aún.
Fin del canto decimotercero del purgatorio.
Canto décimo cuarto del purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público.
¿Quién es ese que gira en torno de nuestro monte antes de que la muerte le
haya hecho emprender su vuelo y abre y cierra los ojos según su voluntad?
No sé quién sea, pero sé que no está solo. Pregúntale tú que estás más
próximo a él y acógele con dulzura, de modo que le hagas hablar.
Así razonaban dos espíritus a mi derecha y apoyado uno contra otro. Después
levantaron la cabeza para dirigirme la palabra y dijo uno de ellos.
O alma que encerrada aún en tu cuerpo te encaminas hacia el cielo, consuélanos
por caridad y dinos de dónde vienes y quién eres, pues la gracia que de Dios
has recibido nos causa el asombro que produce una cosa que no ha existido.
Yo les contesté. Por medio de la Toscana se extiende un riachuelo que nace en
Falterona y a quien no bastan 100 millas de curso.
Cerca de ese río he recibido mi persona. Deciros quién soy yo sería hablar en
vano porque mi nombre aún no resuena mucho.
Si he comprendido bien el sentido de tus palabras, me respondió el alma que me
oculta el nombre de aquel río como se hace con una cosa horrible y la sombra
a quien le preguntaban esto respondió como debía. Así. No lo sé, pero es muy
digno de desaparecer el nombre de Talvalle porque desde su origen en donde
se eleva tanto la cadena de los apeninos del que se ahora tronco el peloro que en
pocos sitios de la misma sobrepuja a aquella altura hasta el punto en que el
río repara todo lo que el cielo ha sacado del mar a quien deben los ríos
y toda el agua que camina con ellos huyen todos de la virtud como de un
enemigo, como de una serpiente, ya sea por desventura del país o ya por una mala
costumbre que los arrastra. Por lo cual tienen los habitantes de aquel
misero valle tan pervertida su naturaleza que parece que Circe los haya
apacentado. Aquel río describe primero su débil curso entre sucios puercos más
dignos de bellotas que de otro alimento condimentado según los usos de los
hombres. Encuentra enseguida descendiendo viles gozquecillos más ariscos de lo que
permite su fuerza y a quienes tuerce con desdén el hocico. Va aumentando su
rapidez y cuanto más acreciente a su caudal más lobos convertidos en perros
encuentra el desdichado río. Bajando luego por entre profundas gargantas
tropieza con las engañosas zorras que no temen lazo que pueda cogerlas.
No he de dejar de decirlo aunque haya quien me oiga y le convendrá a ese con
tal que se acuerde de lo que un verdadero espíritu me descubre. Veo a tu
nieto que se convierte en cazador cruel de aquellos lobos sobre la orilla del
feroz río y a todos los atemoriza. Vende por dinero su carne que aún vive,
después los mata como animales propios para el matadero y quita a muchos la
honor. En sangrentado sale de la triste selva dejándola de tal modo que de aquí
a mil años no volverá a su estado primitivo. Como ante el anuncio de
futuros males se turba el rostro del que los escucha por temor de que el peligro
llegue a alcanzarle, así vi que la otra alma que estaba vuelta escuchando se
turbó y entristeció cuando llegaron hasta ella aquellas palabras.
El lenguaje de la una y el rostro de la otra excitaban en mí el deseo de saber
sus nombres, haciéndoles entre ruegos esta pregunta, por lo cual el espíritu
que antes me había hablado empezó de nuevo.
¿Quieres que yo me determine hacer por ti lo que no quieres hacer por mí? Pero
puesto que Dios quiere que trasluzca tanto su gracia en ti, no dejaré de
Sabes pues que yo soy Guido del Duca. Abrasó a mi sangre tanta envidia que
cuando veía un hombre feliz hubieras podido contemplar la libidez de mi
rostro. Y aquí la paja de mi simiente que ahora ciego. Oh raza humana, ¿por qué
pones tu corazón allí donde un bien pide la exclusión de otro?
Este es Rinieri, honra y prez de la casa de Calvoli, la que no ha tenido después
de su heredero de su mérito. Y no sólo sus descendientes, entre el po y las
montañas y el mar y el reno, están hoy despojados de la ciencia que se
requiere para conocer lo verdadero y dedicarse a honestos pasatiempos, pues
en los mismos confines el suelo está cubierto de tan venenosos vástagos que
todo el trabajo que se tomara para cultivarlo sería tardío.
¿Dónde están el buen Licio y Enrique Manardi, Pedro Traversaro y Guido de
Carpiña? Oh, romañoles, raza tan degenerada que en
Bologna logra echar raíces un forjador y en Faenza un Bernardino de fosco llega
a ser un hermoso tronco salido de una insignificante semilla.
No te asombres de mi llanto toscano cuando recuerdo a Guido de Prata y
a Hugo Lino de Azzo, contemporáneo nuestro, a Federico Tiñoro y a todos los
suyos, a la familia Traversana y los Ancostagi, casas ambas que están hoy
desheredadas de la virtud de sus mayores. Lloro también cuando recuerdo a las
damas y a los caballeros, sus trabajos y sus goces que iban envueltos entre amor
y cortesía, allí donde han llegado a ser tan depravados los corazones.
Oh, Brettiñoro, ¿por qué no desapareciste cuando cayó tu familia y muchos
habitantes por no ser culpables? Bien hace bañacabal en no reproducirse y,
por lo contrario, hace mal castrocaro y peor conio que se empeñan en producir
tales condes. Los pagani harán bien en tener descendencia
cuando huya el demonio, pero no tanto que consigan dejar de ellos un recuerdo puro.
Oh, Ugolini di Fantoli, tu nombre está bien seguro, pues no tiene esperanza de
que haya quien degenerándose pueda oscurecerlo. Pero déjame, oh Toscano, que
ahora me son más gratas las lágrimas que las palabras, tal es lo que ha
oprimido el corazón, el recuerdo de nuestro país.
Sabíamos que aquellas almas queridas nos oían andar, así pues, cuando se callaban
era prueba de que debíamos estar seguros del camino que seguíamos.
Después de encontrarnos solos y cuando continuábamos nuestra marcha, llegó
directamente a nosotros una voz que hendió el aire como un rayo, diciendo
el que me encuentre debe darme la muerte y huyó como el trueno que se aleja
después de haberse desgarrado la nube.
Cuando cesamos de oírla, percibimos otra que retumbó con tan gran estrépito que
parecía otro trueno que seguía inmediatamente en pos del primero.
Yo soy Aglora que me convertí en piedra. Entonces, para unirme más al poeta, di un
paso hacia atrás y no hacia adelante. Ya había calmado el aire por todas
partes y él me dijo, aquel fue el duro freno que debería contener al hombre en
un límite, pero mordéis tan fácilmente el cebo que os atrae con su anzuelo el
antiguo adversario, sirviéndoos de poco el freno o el reclamo.
El cielo os llama y gira en torno vuestro, enseñando sus eternas bellezas y
sin embargo, vuestras miradas se dirigen hacia la tierra, donde os castiga aquel
que todo lo descubre.
Fin del canto decimocuarto del purgatorio.
Canto decimo quinto del Purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público.
Cuanto es el espacio del círculo que media entre el punto donde el sol llega a
la hora tercera y el principio del día por la esfera que, como un niño, se mueve
y agita continuamente, otro tanto parecía que había recorrido el sol hacia la
noche. Allí era ya el anochecer y aquí medianoche.
Sus rayos nos herían en mitad del rostro porque habíamos dado la vuelta
por la montaña que íbamos directamente hacia Ocaso. Cuando sentí mi frente tan
fatigada por otro resplandor mucho mayor que el de antes, que me quedé
estupefacto ante tantas cosas desconocidas para mí.
Levanté pues mis manos sobre mis párpados y me procuré de este modo un
abrigo que me precaviese de tan excesivo esplendor.
Así como un rayo reflejado por el agua o por un espejo salta hacia su lado
opuesto elevándose de un modo parecido al que desciende, separándose a ambos
rayos a una distancia igual que la caída de la piedra, según lo demuestran la
experiencia y el arte, así creí verme inundado de una luz que se
reflejaba ante mí, por lo que separé apresuradamente mi vista de ella.
Dulce padre, qué claridad es esa de que no puedo por más que hago resguardar mi
vista, dije yo, y parece moverse en nuestra dirección.
No te asombres si la familia del cielo te deslumbra aún, me respondió. Es un
mensajero que viene a invitar a un hombre a que suba. En breve dejará de
serte penoso contemplar estas cosas, sino que serás tan dichoso cuanto la
naturaleza te prepare a sentir. Después llegamos cerca del ángel
bendito que con agradable voz nos dijo. Entrada aquí por esa escalera que está
menos elevada que las otras. Subíamos ya, dejando tras nosotros a
aquel círculo, cuando oímos cantar a nuestra espalda
Beati misericordes y regoacíjate tu que vences.
Mi maestro y yo ascendíamos solos y yo pensaba entre tanto sacar provecho de
sus palabras, por lo que dirigiéndome a él le pregunté.
¿Qué quiere decir el espíritu de la romanía al hablar de bienes que se
destruyen mutuamente? Respondió me. Ahora conoce el daño que causa su
principal pecado, así es que no debe admirarte si le condena a fin de que
otros tengan menos que llorar por él. Porque si vuestros deseos se cifran en
bienes que puedan disminuirse por ser muchos los que a ellos aspiran, la
envidia excita vuestros pulmones a suspirar. Pero si el amor de la suprema
esfera diese arriba contraria dirección a vuestro anhelo, no tendríais tal
temor en vuestro corazón, pues cuanto más se dice allí lo nuestro, tanto
mayor es el bien que posee cada cual y mayor caridad arde en aquel recinto.
Menos contento estoy que si me hubiese callado, dije, y ahora ofuscan más dudas
mi mente. ¿Cómo puede ser que un bien distribuido haga más ricos a sus
poseedores cuanto más numerosos sean estos que si lo poseyeran unos pocos?
A lo que me contestó, puesto que fijas siempre tu imaginación en las cosas
terrenales, no deduzcas ignorancia y error de las cosas claras y verdaderas
que te demuestro. Aquel bien infinito e inefable que está
arriba se lanza hacia el amor como un rayo hacia un cuerpo luminoso,
comunicándose tanto cuanto mayor es el ardor que encuentra, de modo que la
eterna virtud se extiende sobre la caridad a medida que ésta aumenta, por
lo cual cuanto mayor número de almas se dirigen a él, tanto mayor amor les
comunica y se aman más, reflejándose este amor de una a otra alma como la
luz entre dos espejos.
Si no te satisfacen mis razones ya verás a Beatriz y ella acallará por
completo ese deseo y cualquier otro que tengas.
Avanza pues para que pronto desaparezcan, como ya han desaparecido dos, esas cinco
señales que sólo se borran por medio de las lágrimas.
Cuando iba a decir me has dejado satisfecho, observé que habíamos
llegado al otro círculo, por lo cual, ocupado en pasear mis miradas, guardé
silencio. Allí me pareció que era arrebatado en éxtasis y vi un templo con
muchas personas y una mujer a la entrada exclamando en la dulce actitud de una
madre. Hijo mío, ¿por qué has obrado de ese modo con nosotros? Tu padre y yo te
buscábamos angustiados. Cuando se cayó, desapareció lo que antes se me había
aparecido. Entonces se ofreció a mi vista otra, por cuyas mejillas se
deslizaba aquel agua que destila el dolor, cuando éste procede de un gran despecho
causado por otro.
Ésta decía, si eres señor de la ciudad que originó tal contienda entre los dioses
para darla su nombre y en la que toda ciencia destella, vengate de los atrevidos
de los brazos que abrazaron a nuestra hija o pisistrato.
Y este señor dulce y clemente la respondía con rostro sereno.
¿Qué haremos con el que nos quiere mal si condenamos al que nos ama?
Después vi a varios hombres abrazados por la ira, matando a pedradas a un
joven, diciéndose a grandes gritos unos a otros.
Martirízale, martirízale. Y le contemplaba encorvado bajo el peso de la
muerte que ya le derribaba, pero haciendo de sus ojos puertas para llegar al cielo
y rogando al señor en medio de tal martirio y con aquel aspecto que cita a la
piedad que perdonase a sus perseguidores.
Cuando mi alma conoció de fuera a las cosas que fuera de ellas son verdaderas,
reconoci mis errores que sin embargo no eran falsos.
Mi guía, que me veía hacer lo que un hombre que sale de un sueño, me dijo
¿Qué tienes que no puedes sostenerte? Has andado más de media legua con los ojos
cerrados y con paso vacilante, como el que está dominado por el vino o por el
sueño.
Oh, dulce padre mío, dije yo, si me prestas atención te diré lo que se me ha
aparecido cuando mis piernas oscilaban.
Y él a su vez,
aunque tuvieras cien máscaras que ocultaran tu rostro, adivinaría hasta
tus menores pensamientos.
Lo que has visto te ha sido revelado para que no te excuses de abrir el corazón
al agua de la paz que emana de la fuente eterna.
Te he preguntado ¿qué tienes?
No porque me dijeras lo que hace el que tiene los ojos entornados
cuando se ha apoderado algún sopor de su cuerpo,
sino para que tus pies recobrasen fuerzas.
Es preciso estimular así a los perezosos, demasiado lentos en emplear el tiempo de
sus vigilias,
cuando una vez despiertos,
recobran el imperio de su voluntad.
Seguíamos nuestro camino cuando ya oscurecía, mirando atentamente lo más
allá que podían nuestros ojos,
por entre los luminosos rayos del crepúsculo,
cuando vimos adelantarse poco a poco hacia nosotros
una humareda oscura como la noche,
sin que hubiese por allí un sitio donde guarecerse de ella,
y que nos privó del uso de la vista y del aire puro.
Fin del canto decimo quinto del purgatorio.
Canto XVI del Purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Ni la oscuridad del infierno, ni la de la noche privada de todo planeta bajo escaso horizonte,
por más cubierto que esté de negros nubarrones, pusieron tan denso velo ante mi vista,
ni de tan grosera aspereza, como aquel humo que nos cubrió allí.
Los ojos no podían estar abiertos, por lo cual mi guía, sabio y fiel, se acercó a mí y me ofreció su hombro.
Así como el ciego va detrás de su guía para no extraviarse y para no dar de bruces en cosa que le cause daño,
o quizá le origine la muerte, iba yo andando a través del aire oscuro y molesto, escuchando a mi guía que decía
«Cuida de no separarte de mí».
Yo oía voces y cada una de ellas parecía rogar a fin de obtener paz o misericordia del cordero de Dios que lava los pecados.
El principio de su oración era Agnus Dei. Todos pronunciaban estas palabras a un mismo tiempo y con tan igual tono
que parecía existir entre ellos una perfecta concordia.
«Maestro, ¿son espíritus esos que oigo?», dije yo.
«Tienes razón», me contestó, y van desatando el nudo de su cólera.
«¿Quién eres tú que yendes nuestro humo y hablas de nosotros como si contaras aún el tiempo por calendas?»
De esta suerte habló una voz, por lo cual el maestro me dijo «Responde y pregúntale si por ahí se va arriba».
Entonces dije yo «O criatura que te purificas para volver a presentarte hermosa ante el que te hizo.
Oirás cosas maravillosas si quieres seguirme».
«Te seguiré cuanto me está permitido», me contestó.
«Y si el humo no permite que nos veamos, el oído nos aproximará a falta de la vista».
Empecé pues de esta manera.
Me dirijo hacia arriba con la forma que la muerte desvanece y he llegado hasta aquí a través de las penas del infierno.
Y si Dios me ha acogido en su gracia de tal modo que quiere que yo vea su corte por un medio tan distinto de lo que hoy se acostumbra,
no me ocultes quién fuiste antes de morir, sino dímelo.
Dime además si es éste el camino que me conducirá a la entrada de aquella corte y tus palabras nos servirán de guía.
Fui lombardo y me llamé Marco.
Conocí el mundo, llamé aquella virtud hacia la cual nadie tiende hoy su arco.
«Para llegar a lo alto sigue rectamente por donde vas», así respondió, añadiendo después.
«Te suplico que ruegues por mí cuando estés arriba».
A lo que le contesté.
«Te prometo por mi fe que haré lo que me pides, pero me veo envuelto en una duda si no me he dado a aclararla».
Primeramente era sencilla, pero ahora ha aumentado con tus palabras, que unidas a las que he oído en otra parte, creo que son ciertas.
El mundo está, pues, exhausto de toda virtud, como me indicas, y cubierto y ávido de maldad.
Pero te ruego que me digas la causa con tanta claridad que pueda verla y mostrarla a los demás, pues unos la hacen consistir en el cielo y otros aquí abajo.
Antes de contestar, exhaló un suspiro que terminó por un hay doloroso y después dijo
«Hermano, el mundo es ciego, y se conoce que tú vienes de él.
Vosotros los vivos hacéis estribar toda causa en el cielo, como si él imprimiera por necesidad su movimiento a todas las cosas.
Si así fuese, quedaría destruido en vosotros el libre albedrío, y no se recompensaría, como es justo, el bien, con goces y alegrías, y el mal, con llanto y luto.
El cielo inicia vuestros movimientos, no quiero decir que todos, pero aunque así lo dijese, os ha dado luz e inteligencia para distinguir el bien del mal.
Os ha dado también el libre albedrío, que puede resistir si se emplea en los primeros asaltos con el cielo, y después sale vencedor si se hace de él buen uso.
A mayor fuerza y a naturaleza mejor, estáis sometidos siendo libres, creando aquella vuestro espíritu en el que no influye el cielo.
Así pues, si el mundo se aparta del verdadero camino, vuestra es la culpa que en vosotros debe buscarse, y ahora te lo probaré con toda veracidad».
El alma sale de manos de aquel que la acaricia antes de que exista, semejante a un niño que charla entre risa y llanto.
Aquella alma sencilla, que no sabe otra cosa, sino que procede de un amable hacedor, vuelve de nuevo gustosa al que es causa de su dicha.
Desde luego empieza a sentir contento por bienes de escaso valor, en lo que se engaña, y corre tras ellos si no tiene guía o freno que tuerza su inclinación.
Por eso son necesarias leyes que sirvan de freno, reyes que supieran por lo menos distinguir la torre de la verdadera ciudad.
Las leyes existen, pero quien se cuida de su cumplimiento?
Nadie, porque el pastor que precede a las almas puede rumiar pero no tiene la uña hendida, por lo cual, viendo todo el rebaño a su pastor alimentarse de lo que él es tangoloso, sea paciente de aquello mismo y no pide más.
Bien puedes ver por esto que en el mal gobierno estriba la causa de que el mundo sea culpable y no en que vuestra naturaleza esté corrompida.
Roma, que hizo bueno al mundo, solía tener dos soles que hacían ver uno y otro camino, el del mundo y el de Dios.
Uno de los dos soles ha oscuricido el otro, y la espada se ha unido al báculo pastoral, así es que juntos a viva fuerza deben necesariamente carecer de acuerdo, porque desde que se han unido no se temen mutuamente.
Si no me prestas crédito, piensa en la espiga, pues toda hierba se conoce por su semilla.
En el país que baña el poho y el adille solía encontrarse valor y cortesía antes de que Federico tuviese contiendas.
Hoy todo aquel que dejara de acercarse a aquellas provincias por vergüenza de hablar con hombres probos puede pasar por ellas seguro de que no hallará ninguno.
Bien es verdad que aún existen tres ancianos en quienes la edad antigua reprende a la moderna, y a quienes les parece que Dios tarda en llamarlos a mejor vida.
Conrado da Palazzo, el buen Gerardo y Guido de Castel, a quien se llama más frecuentemente en francés el Lombardo Sencillo.
De hoy más la Iglesia de Roma, por confundir en sí y dos gobiernos, cae en el lodo ensuciándose a sí misma y a su carga.
Oh, Marco mío, dije yo, razonas bien, y ahora comprendo por qué fueron excluidos de heredar los hijos de Leví.
Pero que Gerardo es ese que tienes por un sabio, es arresto de una raza extinguida que es un reproche para este siglo salvaje.
O tus palabras me engañan o me tientan, respondió me, porque a pesar de hablarme en toscano parece que no se pas nada del buen Gerardo.
Yo no lo conozco bajo otro nombre, a menos que no le llame Padre de Gaia. Dios sea con vosotros que no puedo seguiros más.
Mira el alba que ya blanquea brillando a través del humo. Me es preciso partir antes de que aparezca el ángel que está allí.
Así dijo, y no quiso escuchar más.
Fin del canto decimosexto del Purgatorio
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
Canto decimoséptimo del purgatorio de Dante. Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Recuerda, lector, si alguna vez te has visto envuelto por la niebla en los alpes,
a través de la cual no divisabas más que el topo a través de la membrana que cubre sus ojos,
cuán débilmente penetran los rayos del sol por entre los húmedos y densos vapores,
cuando estos empiezan a enrarecerse, y tu imaginación podrá comprender cómo volví yo
a ver el sol que estaba ya próximo a su ocaso. Con tal luz, igualando los míos a los fieles pasos
de mi maestro, salimos fuera de aquella nube cuando los rayos estaban ya amortiguados por
la parte inferior de la montaña. ¿O imaginación que a veces separas de tal modo a nuestra alma
de la percepción de las cosas exteriores que el hombre no distingue nada aunque suenen en torno
a suyo mil trompetas? ¿Quién te anima si los sentidos no te aguijonean? Ah, lo que te anima es
una luz que se forma en el cielo por sí misma o por la bondad divina que la envía aquí abajo.
En mi imaginación aparecieron las huellas de la impiedad de aquella que se transformó en el pájaro
que más se deleita cantando. Entonces mi espíritu se reconcentró tanto en sí mismo que no llegaba
hasta él ninguna cosa exterior. Después descendió a mi apartada fantasía la imagen
diseñosa y fiera de un crucificado a quien veía morir. Junto a él estaba el grande asuero,
Esther su esposa y el justo mardoqueo que en sus obras y en sus palabras fue tan recto.
Cuando se desvaneció por sí misma aquella visión como una burbuja a la que falta el agua de que
estaba formada, surgió a mi imaginación una doncella que llorando desconsolada decía
Así como se interrumpe el sueño cuando una nueva luz hiere de repente en nuestros ojos,
y aunque interrumpido se agita antes de morir enteramente, así terminaron mis visiones tan
pronto como me dio en el rostro una claridad mucho mayor de la que estamos acostumbrados a ver.
Me volví a uno y otro lado para examinar el sitio en que me encontraba cuando hay una voz que decía
—Por aquí se sube—, la cual dio nuevo curso a mis ideas y obligó a mi voluntad a mirar quién era
el que hablaba con tal prontitud que no hubiera descansado hasta averiguarlo. Pero lo mismo que
nuestra vista tiene que inclinarse ante el sol que se ve la bajo su luz, desfalleció allí mi valor.
—Este —me dijo mi maestro— es un espíritu divino que nos dirige por el camino que hemos
de seguir, sin que se lo hayamos rogado, ocultándose él mismo a favor de su luz.
Hace con nosotros lo que el hombre debe hacer consigo mismo, y no como el que espera una
súplica, y conociendo la necesidad de ella se prepara malignamente a rehusar todo socorro.
—Ahora nuestros pies pueden prestarse a obedecer tan cortes invitación.
Apresuremos pues nuestra subida antes de que oscurezca, porque después no podríamos hasta
que asomara el día. —Así dijo mi guía, y ambos dirigimos nuestros pasos hacia una escalera.
En cuanto estuve en la primera grada sentí junto a mí como un movimiento de alas que
enfrentaba mi rostro y oí decir —Ve a ti, pacífici, que carecen de pecaminos a cólera—.
Estaban ya tan levados sobre nosotros los últimos rayos a quienes sigue la noche que las estrellas
aparecían por muchos lados. —Oh valor mío, ¿por qué así te alejas?— decía yo entre mí,
por sentir que flaqueaban mis piernas. Nos encontrábamos donde concluía la escalera
y estábamos parados como la nave que llega a la playa.
Observé un momento por si oía algo en el nuevo círculo y después,
dirigiéndome hacia mi maestro, le dije —Dulce padre mío, dime,
qué ofensa se purifica en el círculo en que estamos. Si se paran nuestros pies,
no detengas tus palabras. Me contestó —El amor del bien que no ha cumplido su deber se
recupera aquí. Aquí se castiga al tardío remero. Pero para que lo entiendas más claramente,
dirige tu pensamiento hacia mí y cogerás un buen fruto de nuestra detención.
—Hijo mío —empezó a decir—, ni el creador ni criatura alguna carecieron jamás de amor,
bien sea natural o espiritual, según te consta. El natural no se equivocó nunca. El otro puede
errar por un objeto culpable, por poco o por mucho fervor. Mientras que se dirige a los principales
bienes y se modera en su afecto a los secundarios, no puede ser causa de falta censurable. Pero
cuando converge al mal o se lanza al bien con mayor o menor solicitud de la que debe,
este amor, hechura de Dios, se vuelve contra Dios mismo. De aquí puedes deducir que el amor es en
tigo. Ahora bien, como el amor no puede ser indiferente al bienestar de su objeto,
todas las cosas están preservadas de su propio odio, y como ningún ser creado puede estar
separado del primero, ni existir por sí solo, todo sentimiento que tienda a odiar a su creador
es imposible. Resulta, pues, si mi deducción es lógica, que el mal que se ama es contra el
prójimo, y que este amor nace de tres modos en vuestra enlodada tierra. Ya por esperar elevarse
sobre la ruina del prójimo, deseando solo por esto que se derrumbe desde la altura de su grandeza,
ya por miedo de perder mando, gracia, honor y fama ante la elevación de otro, causando esto a tal
disgusto que se anhela lo contrario, y ya por haber recibido alguna injuria que irrita al hombre y le
hace ávido de venganza, dedicándose únicamente a buscar el mal de su ofensor. Este triforme amor
es el que hemos visto llorar en los círculos inferiores. Ahora quiero que conozcas el otro
amor que corre al bien sin orden ni medida. Cada cual concibe confusamente y desea un bien en el
que se recree el alma, y por eso se esfuerzan todos en alcanzarlo. Si vuestro amor es lento en
dirigirse o en adquirir aquel bien, este círculo os da el debido castigo aún después de vuestro
repentimiento en vida. Existe otro bien que no hace al hombre dichoso, no es la felicidad,
no es la buena esencia, el fruto y la raíz de todo bien. El amor que se entrega demasiado a ese
bien se castiga en los tres círculos superiores a este, pero no te diré el modo como está hecha
esta división, a fin de que lo busques por ti mismo. Fin del canto decimo séptimo del purgatorio.
Canto XVIII del Purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
El gran doctor había terminado su razonamiento y miraba atentamente mis ojos para ver si me dejaba satisfecho,
y yo, que me sentía excitado por una nueva sed, callaba exteriormente, pero decía en mi interior.
Quizá le fatiguen mis numerosas preguntas, mas aquel Padre Veraz, que adivinó el tímido deseo que no me atrevía a descubrir,
hablándome, me dio aliento para hablar, por lo que le dije.
Maestro, mi vista se aviva de tal modo con tu luz que discierne claramente cuanto tu razon abarca o describe.
Por eso te ruego, dulce y querido Padre, que me definas el amor al que atribuyes toda buena acción y su contraria.
Dirige hacia mí, me dijo, las penetrantes luces de tu inteligencia, y te será manifiesto el error de los ciegos que se convierten en guías.
El alma, que ha sido creada con predisposición al amor, se lanza hacia todo aquello que le agrada tan pronto como se siente estimulada por el placer a llevar a cabo alguna acción.
Vuestra facultad aprehensiva tiene su origen en un objeto exterior, y lo desenvuelve en vosotros de tal modo que induce a vuestro ánimo a dirigirse hacia dicho objeto.
Y si al volverse se abandona a él, ese abandono es amor, y ese amor es la naturaleza que de nuevo se une a vosotros por medio del placer del alma.
Después, lo mismo que el fuego se agita en la altura a causa de su forma, que está hecha para subir allá donde se conserva más en su materia primitiva,
así también el alma apasionada se entrega al deseo que es el movimiento espiritual, y no sosiega hasta que goza de la cosa amada.
Por eso puedes ver cuán oculta está la verdad a la gente que afirma que todo amor tiene en sí algo de laudable, quizá porque creen que su materia es siempre buena,
pero no todos los sellos estampados son buenos por más que la cera lo sea.
Tus palabras y mi inteligencia que las ha seguido, lo respondí, me han descubierto lo que es el amor, pero eso mismo me ha llenado de nuevas dudas,
porque si el amor nace en nosotros por efecto de las cosas exteriores, sin que el alma tome parte en ello, esta no tendrá ningún mérito en seguir un camino recto o tortuoso.
Respondióme.
Puedo decirte todo cuanto en ello ve nuestra razón. Por lo demás, espera llegar hasta Beatriz, porque esto es una obra de fe.
Toda forma sustancial, que es distinta de la materia y que sin embargo está unida a ella, contiene una virtud que le es particular, la cual, sin sus obras,
ni se siente ni se demuestra, sino que se manifiesta por sus efectos, como la vida de la planta por su verde follaje.
El hombre ignora de dónde procede la inteligencia de sus primeras nociones y el amor de las cosas que primeramente apetece,
las cuales existen en nosotros como en las abejas existe la inclinación a fabricar la miel, y en estos primeros deseos no cabe alabanza ni censura.
A fin de que a estos deseos vayan unidos otros, es innata en vosotros la virtud que aconseja y que debe tenerse en el umbral del asentimiento.
En esta está el principio de donde sacáis la ocasión de contraer méritos, según que aquella acoja o rechace buenos o malos amores.
Aquellos que razonando llegaron al fondo de las cosas han reconocido esta libertad innata y han dejado al mundo doctrinas morales.
Supongamos pues que la necesidad crea todo el amor que arde dentro de vosotros, en cambio vosotros tenéis la potestad de contenerlo.
Beatriz llama al libre albedrío la noble virtud, procura en su consecuencia recordarlo por si te habla de ello.
La luna, que salió tarde y casi a medianoche, hacía que nos parecieran más escasas las estrellas, y semejante a caldero inflamado recorría en el cielo el camino que abrasa el sol, cuando el habitante de Roma le ve caer entre cerdeña y córcega.
Aquella sombra bienhechora, merced a la cual Pietola ha adquirido más fama que mantua, había librado a mi espíritu del peso que lo abrumaba, por lo cual yo, que había recibido claras y solidas razones con respecto a todas mis preguntas, estaba como el hombre que sorprendido por el sueño no piensa en nada.
Pero esta somnolencia la hizo desaparecer de improviso mucha gente que avanzaba ya detrás de nosotros, y así como en otro tiempo el ismeno y el asopo vieron correr de noche por sus orillas una muchedumbre furiosa para tener propicio a Baco los tebanos, así avanzaban por aquel círculo, según pude ver, los que eran guiados por una buena voluntad y un justo amor.
En breve llegaron a nosotros, porque toda aquella gran turba venía corriendo, y los dos de delante gritaban llorando.
María se dirigió con suma celeridad a la montaña y César, por subyugar al herida, voló a Marsella y después pasó a España.
Pronto, pronto, exclamaban otros en pos de ellos, que el tiempo no se pierda por poco amor, porque el celo del bien hace que en nosotros reverdezca la gracia.
O almas, en quienes un fervor ardiente recompensa ahora quizá la negligencia y la tardanza que por tibieza empleasteis para el bien, este, que vive aún, y no os engaño, quiere ir allá arriba en cuanto el sol brille de nuevo. Decidnos pues dónde está la abertura más próxima.
Tales fueron las palabras de mi guía, y uno de aquellos espíritus dijo,
Ven tras nosotros y la encontrarás. Estamos tan deseosos de avanzar que no podemos detenernos. Perdona pues si este justo castigo te parece una descortesía.
Yo fui a Bate, en San Zenón de Verona, durante el imperio del buen Barba Roja, de cuyo doloroso recuerdo aún se ocupa Milán.
Hay quien tiene ya un pie en la fosa, que pronto llorará por aquel monasterio, entristeciéndole el poder que allí tuvo, porque en lugar de un buen pastor, ha puesto en él a su hijo, malo de cuerpo, peor aún del espíritu, y nacido de mal consorcio.
No sé si aquella alma dijo más, o si se cayó. Tan lejos se encontraba ya de nosotros. Pero esto es lo que oí, y me pareció bien retenerlo en mi memoria.
Y aquel, que era el socorro de todas mis necesidades, dijo,
Vuelvete hacia aquí. Mira a dos que vienen mordiendo a la pereza.
Estos iban diciendo detrás de todos. La nación por quien se abrió el mar murió antes de que sus descendientes viesen el Jordán, y aquella que no quiso compartir hasta el fin las fatigas del hijo de Anquises, se ofreció por sí misma a una vida sin gloria.
Enseguida, cuando aquellas sombras se alejaron tanto de nosotros que ya no podíamos verlas, me asaltó una nueva idea, de la que nacieron varias otras, y mi imaginación empezó a vagar de tal modo de una a otra que por placer cerré los ojos, y mi pensamiento se trocó pronto en sueño.
Fin del canto 18º del purgatorio
Canto XIX del Purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
A la hora en que el calor del día no puede entibiar el frío de la luna, vencido por el de la Tierra o por el de Saturno,
cuando los geománticos ven el signo de la mayor fortuna elevarse en Oriente, antes del Alba, por aquel camino que no estará mucho tiempo oscurecido,
se me apareció en sueños una mujer tartamuda, vizca, de pies torcidos, manca y de amarillento color.
Yo la miraba, y así como el sol reanima a los miembros entorpecidos por el frío de la noche, del mismo modo mi mirada hacía ágil su lengua
y erguía su cuerpo en poco tiempo, colorándole el marchito rostro como requiere el amor.
Cuando vio su lengua suelta empezó a cantar de tal modo que con trabajo hubiera podido separar mi atención de ella.
Yo soy, cantaba, yo soy Dulce Sirena, que extravió a los marinos en medio del mar, tal es el placer que les hago experimentar.
Con mi canto aparté a Ulises de su camino inseguro, y el que conmigo se aviene rara vez se va según es lo que le fascino.
Aún no había cerrado su boca cuando apareció a mi lado una mujer santa y pronta a confundirla.
¡Oh Virgilio, Virgilio! ¿Quién es esa? decía altivamente, y él se acercaba con los ojos fijos solamente en aquella honesta mujer.
Ésta cogió a la otra, la abrió por delante y me descubrió su vientre. La pestilencia que de él salía me despertó.
Volví los ojos y el buen Virgilio me decía.
Lo menos te he llamado tres veces, levántate y ven, busquemos la abertura por donde has de entrar.
Me levanté. Todos los círculos del Sagrado Monte estaban inundados por la luz del día y continuamos caminando teniendo al sol a nuestra espalda.
Mientras le seguía, llevaba yo la frente como aquel a quien abruman los pensamientos, que de sí mismo hace un arco de puente, cuando oí.
Venid, por aquí se pasa.
Estas palabras fueron pronunciadas con un tono tan suave y benigno como no se oye en esta región mortal.
Con sus alas abiertas, que parecían de cisne, el que nos había hablado así nos condujo por entre las dos laderas del aspero peñasco.
Movió después sus plumas y aventó mi frente, afirmando que son bienaventurados Quilugent, porque tendrán con qué consolar sus hermosas almas.
¿Qué tienes que contemplar en el suelo? me preguntó mi guía poco después que el ángel se hubiera elevado sobre nosotros.
Le contesté. Me ha sumergido en tales dudas una nueva visión que me atrae de tal suerte que no puedo eximirme de pensar en ella.
¿Has visto, me dijo, aquella ciudad encantadora por quien se vierten tantas lágrimas en los círculos a donde nos dirigimos?
¿Has visto cómo el hombre puede desprenderse de ella? Bástete pues esto y ven pronto.
Vuelve tus ojos a la invitación que te hace el Rey Eterno mostrándote la belleza de las estrellas que en torno a él giran.
Como el halcón que mirando antes sus garras acude al grito de su dueño y extiende su vuelo,
excitado por el deseo de la presa que le atrae, así recorrillo la roca que se yende para ofrecer un paso al que sube hasta el sitio donde se entra en el quinto círculo.
Cuando hubo penetrado en el quinto círculo vi por él gente tendida a boca abajo y llorando.
Adesit pavimento animamea les oía exclamar en medio de tan profundos suspiros que apenas se comprendían sus palabras.
Oh, elegidos de Dios, cuyos sufrimientos hacen menos duros la justicia y la esperanza, dirigidnos hacia las altas gradas.
Si venís aquí libres de estar tendidos y queréis encontrar más pronto el camino, llevad siempre vuestra mano derecha extendida sobre el borde exterior del círculo.
Tal fue la pregunta del poeta y tal la respuesta que le dieron un poco más adelante de nosotros.
Por sus palabras adiviné el pensamiento que ocultaba, y volviendo a mis ojos hacia los de mi maestro, conocí por una señal agradable de éste que consentía en lo que mi mirada pedía con tal deseo.
Cuando tuve el poder de obrar a mi gusto me dirigí hacia aquella criatura cuyas palabras me habían hecho notar su pensamiento, diciéndole
Espíritu, en quien el llanto madura la expiación, sin la cual no se puede llegar hasta Dios, suspende un momento por mí tu mayor cuidado.
Dime quién fuiste y por qué tenéis todos la espalda vuelta hacia arriba, y si quieres que pida por ti alguna cosa en el mundo de donde salí vivo.
Me respondió. Sabrás por qué el Cielo ordena que tengamos la espalda vuelta hacia él, pero antes Scias Codego fui sucesor Petri.
Entre Sesti y Keavari se interna un hermoso río, y de su nombre toma origen el título de mi sangre.
Un mes y poco más pude experimentar lo pesado que es el gran manto al que lo preserva del lodo, pues cualquier otra carga parece una pluma.
Mi conversión, hay de mí, fue tardía, pero cuando fui elegido pastor romano conocí lo engañosa que es la vida.
Vi que allí no reposaba el corazón, ni se podía subir más alto en aquella vida mortal, así es que el amor de la Eterna inflamó mi alma.
Hasta entonces fui un alma miserable y alejada de Dios, y completamente avara, por lo cual sufro el castigo que ves.
Lo que hace la avaricia se declara aquí con el castigo de las almas echadas boca abajo, pena más amarga que ninguna otra.
Así como nuestros ojos, fijos en las cosas terrenales, no miraron nunca hacia arriba, del mismo modo la justicia hace que se arrastren por el suelo.
Así como la avaricia extinguió en nosotros el amor hacia todo el bien verdadero, e hizo fracasar toda buena acción,
así también la justicia nos tiene aquí oprimidos, atados de pies y manos e inmóviles y extendidos mientras plazca al justo Señor.
Yo me había arrodillado y quise hablar, pero cuando empezaba el Espíritu se apercibió con solo escuchar de este acto de reverencia y me dijo
¿Por qué te inclinas al suelo de este modo? Le contesté. Mi recta conciencia me obliga a daros esta muestra de respeto.
Endereza tus piernas y levántate, hermano. Repuso. No te engañes. Como tú y los demás, soy servidor de la misma potestad.
Si has podido comprender aquellas palabras evangélicas que dicen nequenubend, bien puedes ver por qué hablo así.
Vete ya. No quiero que te detengas por más tiempo, que tu permanencia aquí da treguas a mi llanto, con el que acelero lo que tú has dicho antes.
Tengo allá abajo una sobrina que se llama Alagia, naturalmente buena, a no ser que nuestra casa la haya pervertido con su ejemplo. Ella sola me queda ya en el mundo.
Fin del Canto XIX del Purgatorio
Canto vigésimo del Purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Una voluntad no puede luchar contra otra mejor, así que para complacer a aquel espíritu saqué del agua la esponja no saturada de mi curiosidad.
Me puse en marcha y mi guía se encaminó también por los sitios que había expeditos a lo largo del dorso del monte,
como si anda por un muro estrecho a lo largo de las almenas, porque las almas que funden gota a gota por sus ojos el mal que se apodera del mundo entero ocupan toda la otra parte exterior.
Maldita seas antigua loba que con tu hambre profunda e insaciable haces más presas que todas las demás fieras.
O cielo cuyas revoluciones inducen a creer que son causa de los cambios que experimentan las cosas y las condiciones humanas,
¿cuándo vendrá aquel ante quién huirá aquella?
Íbamos caminando con pasos lentos y contados, prestando toda mi atención a las sombras a quienes oía con piedad llorar y quejarse,
cuando por casualidad oí exclamar delante de nosotros ¡Dulce María! con una voz tan plañídera como la de una mujer próxima a su alumbramiento.
Luego continuó.
Fuiste tan pobre como se puede ver por aquel establo donde depusiste tu santo fruto.
Enseguida oí.
¡Oh buen Fabricio! ¡Quisiste más bien poseer la virtud con la pobreza que grandes riquezas con el vicio!
Estas palabras me eran tan agradables que me adelanté para conocer al espíritu de donde al parecer procedían.
Este hablaba aún de los donativos que hizo Nicolás a las doncellas para conducir su juventud por la senda del honor.
¡Oh alma que hablas tan bien! ¡Dime quién fuiste! dije yo. ¿O por qué eres la única que reproduces tan dignas alabanzas?
Tus palabras no quedarán sin recompensa si vuelvo para acabar el corto camino de aquella vida que vuela a su término.
Me contestó.
Te lo diré, no porque espere consuelo a alguno que proceda de allí, sino porque brilla en ti tanta gracia antes de estar muerto.
Yo fui raíz de la mala planta que produce tan nociva sombra en la tierra cristiana que raro es el buen fruto que se coge.
Pero si Duay, Lil y Brujas pudieran, pronto tomarían venganza y yo os la pido a aquel que lo juzga todo.
En el mundo me llamé Hugo Capeto. Tienen en mí su origen los felipes y luises que poco a rigen la Francia.
Hijo fui de un carnicero de París.
Cuando faltaron los antiguos reyes, excepto uno que estaba revestido de paños grises, empuñé las riendas del gobierno del reino y tuve tal poder en mi nueva posición.
Y me vi tan rodeado de amigos que se prometió la corona vacante a la cabeza de mi hijo, de quien han salido los huesos sagrados de los nuevos reyes.
Mientras que la gran dote provenzal no despojó de vergüenza a mi sangre, valía poco, más en cambio no hacía daño.
Pero allí dio principio por medio de la fuerza y de la mentira a sus rapiñas y después, por enmendarse, se apoderó de Pontiè y de Normandía y de Gascuña.
Carlos fue a Italia y por enmendarse hizo una víctima de Conradino y después envió al cielo a Tomás también por enmendarse.
Veo un tiempo que no está muy lejano que impulsará fuera de Francia a otro Carlos para darse a conocer mejor a sí mismo y a los suyos.
Sale de ella sin más armas que la lanza con que luchó Judas y la dirige tan bien que atraviesa el vientre de Florencia.
Allí no adquirirá comarcas, sino pecados y vergüenza, tanto más graves cuanto más sencillo le parezca el daño que cause.
Veo al otro que salió preso de su buque vender a su hija y regatear su precio como hacen los corsarios con sus esclavas.
¡Oh avaricia! ¿Qué más puedes hacer ya cuando te has atraído de tal modo a mi sangre que no se cuida de su propia carne?
Porque parezca menor el mal futuro y el pasado, veo entrar en anáñi la flor de Lis y a Cristo prisionero en la persona de su vicario.
Le veo otra vez entregado al ludibrio, veo renovar la hiel y vinagre y le veo morir entre dos ladrones vivos.
Veo tan cruel al nuevo Pilatos que esto no le basta y sin decreto de los que están autorizados para ello lleva hasta el templo sus ambiciosos deseos.
¡Oh Señor mío! ¿Cuándo seré bastante dichoso para contemplar la venganza que oculta en tus arcanos le hace grata su cólera?
En cuanto a lo que yo decía de la única esposa del Espíritu Santo y que te ha hecho dirigirte hacia mí para obtener alguna explicación,
te diré que forma parte de nuestras oraciones mientras dura el día, pero en cuanto anochece citamos en su lugar ejemplos del todo contrarios.
Entonces recordamos a Pigmaleón, a quien su pasión por el oro hizo traidor, ladrón y parricida,
y la miseria de lavar homidas, castigado por su ambiciosa petición, de la que es preciso burlarse siempre.
Enseguida cada cual recuerda al loco Acam y cómo robó los despojos del enemigo, de suerte que aquí parece que aún le muerde la ira de Josué.
Después acusamos a Safira y a su marido, alabamos a los que pisotearon a Heliodoro y todo el círculo del monte se ocupa de Polinéstor, que mató a Polidoro.
Por último gritamos ¡O craso! ¡Dinos, puesto que lo conoces! ¡Qué sabor tiene el oro!
A veces hablamos unos en alta voz, otros en voz baja, según la afección que nos estimula, ya con más o menos fuerza.
Ahora no era yo solo el que recordaba el bien de que nos ocupamos durante el día, pero no había otro aquí cerca que levantara tanto la voz.
Nos habíamos separado ya de aquel espíritu y procurábamos subir por el camino tanto cuanto nos era permitido, cuando oí retemplar el monte como si cayera alguna cosa.
El frío que me produjo solo puede compararse con el que siente el que está próximo a la muerte.
Delos no se estremeció en verdad tan fuertemente antes que la tona anidase en él para dar a luz los dos ojos del cielo.
Después resonó por todos los ámbitos de la montaña tal grito que el maestro se dirigió hacia mí diciendo
No titubés mientras yo te guié.
Gloria in excelsis Deo, decían todos, según pude comprender, por salir de un punto cercano a donde yo estaba, y desde el que se podía oír esta exclamación.
Nos quedamos inmóviles y en suspenso como los pastores que fueron los primeros en oír aquel canto hasta que cesó el temblor y acabó el himno.
Emprendimos nuevamente nuestro santo camino mirando las sombras que yacían por el suelo vueltas boca abajo y exhalando su acostumbrado llanto.
Si mi memoria no se equivoca, jamás me ha atormentado tanto la ignorancia de una cosa ni tanto me ha excitado el deseo de averiguar algo según lo que este deseo ocupaba entonces mi mente.
Por la premura de nuestra marcha no me atrevía a preguntar. Por mí mismo no podía haber nada, así es que caminaba tímido y pensativo.
Fin del canto vigésimo del purgatorio
Canto XXI del Purgatorio de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Aquella sed natural que no se sacia más que con el agua por la cual la samaritana pidió la gracia,
me atormentaba y me excitaba en pos de mi guía por aquel camino obstruido,
sintiéndome movido a compasión ante la justa venganza de Dios.
Y he aquí que del mismo modo que según refiere Lucas se apareció Cristo,
después de salir del sepulcro, a dos hombres que encontró en el camino,
así se nos apareció una sombra que venía en pos de nosotros mirando a sus plantas las almas tendidas.
Aún no habíamos reparado en ella cuando nos dirigió la Palabra diciéndonos
Hermanos míos, la paz de Dios sea con vosotros.
Nos volvimos presurosamente y Virgilio le hizo la demostración que convenía aquel saludo.
Después le dijo
Que el concilio bienaventurado te admita en paz la corte de verdad que me relega a un destierro perpetuo.
¿Cómo y por qué?, preguntó el espíritu, vais tan deprisa, si sois sombras que Dios no admite allá arriba.
¿Quién os ha guiado hasta aquí por su escala?
Mi doctor contestó
Si examinas las señales que lleva éste y traza el ángel podrás ver que tiene el derecho de reinar con los buenos.
Pero como aquella que hila de noche y de día no había terminado aún la usada que le correspondía
y que Cloto prepara e impone a cada uno de nosotros,
su alma, que es de una naturaleza hermana a la nuestra,
viniendo aquí no podía venir sola porque no puede ver como nosotros.
Por esta razón fui yo sacado de la vasta garganta del infierno y se lo enseñaré hasta donde mi ciencia pueda guiarle.
Pero dime si es que lo sabes.
¿Por qué ha dado antes el monte tales sacudimientos?
¿Y por qué todas las almas parecían gritar a la vez hasta el pie de aquel bañado por el mar?
Por medio de esta pregunta Virgilio acertó como en una aguja con el ojo de mi deseo.
De suerte que, merceda la esperanza, mi sed sintió menos su ardor.
Aquel empezó de esta manera.
No sin fundado motivo siente eso la religiosa montaña ni está fuera de sus leyes.
Este sitio está libre de toda conmoción.
El ruido no puede proceder más que de aquello que el cielo recibe digno de sí mismo y no de otra causa.
Porque no llueve ni graniza ni nieva ni cae escarcha ni roció más acá de la puerta de las tres pequeñas gradas.
No aparecen nubes densas ni enrarecidas ni se ven relámpagos ni a la hija de taumas que allá abajo cambia con frecuencia de sitio.
No hay seco vapor que se eleve a mayor altura de la de aquellas tres gradas de que he hablado donde tiene sus plantas el vicario de Pedro.
Quizá más abajo el monte experimenta sacudidas más o menos violentas,
pero por más viento que esconda la tierra no sé en qué consiste que aquí no se ha sentido nunca.
La montaña tiembla únicamente cuando alguna alma sintiéndose purificada se eleva o se mueve para subir acompañándola a aquel cántico.
Su sola voluntad es la prueba de la purificación.
Aquella excita al alma libre ya a mudar de sitio gozando esta de tan justa voluntad.
No por eso deja de sentir antes de tiempo el deseo ineficaz de subir al cielo,
pero sin dejar tampoco el deseo de satisfacer a la justicia divina,
pues ésta le impone por el castigo el mismo anhelo que tuvo por el pecado.
Yo, que he estado tendido bajo el dolor más de 500 años,
no he sentido hasta este momento la libre voluntad de una mansión mejor.
Por eso has sentido el terremoto y a los piadosos espíritus alabando por la montaña a aquel señor que los admitirá pronto en su seno.
Así habló, y como el hombre goza tanto más en beber cuanto mayor es su sed,
no sabré decir el contento que me dio.
Mi sabio guía le dijo.
Ahora veo la red en que estáis prendidos y el modo de librarse de ella,
la causa del temblor del monte y por la que os congratuláis.
Ahora haznos saber si lo tienes a bien, quién fuiste y por qué has estado tendido durante tantos siglos.
Permítame que lo deduzca de tus palabras.
En aquel tiempo en que el buen Tito, con la ayuda del Supremo Rey,
vengó a las heridas por donde le salió la sangre que había vendido Judas,
respondió aquel espíritu.
Estaba yo allí abajo llevando el nombre que más dura y honra más,
bastante famoso pero sin fe.
Fue tan dulce mi canto que a pesar de ser tolo sano,
Roma me atrajo, mereciendo que coronaran mis sienes de Myrto.
Aún me llama Stacio la gente que allí vive.
Canté a Tebas y después al gran Aquiles, pero caí en mi camino llevando mi segunda carga.
Mi ardor encontró las chispas de la Divina Llama que lo inflamaron y que han inflamado a más de mil.
Hablo de la Eneida, la cual fue mi madre y mi nodriza en poesía.
Sin ella no escribí nada que equivaliera al peso de un dracma
y por haber vivido allí abajo cuando vivió Virgilio
consentiría en haber estado padeciendo un año más en este desierro.
Estas palabras hicieron que Virgilio se volviera hacia mí
con un ademán que aunque tácitamente decía
¡Cállate!
Pero la facultad de la voluntad no lo puede todo
porque la risa y el llanto siguen de tal modo a la pasión de que proceden
que en los hombres más veraces no esperan para manifestarse a aquella facultad
por lo cual yo sonreí como hombre que expresa por medio de señas
lo que quiere significar con las palabras.
Así es que la sombra se cayó y me miró a los ojos
donde el pensamiento se refleja más.
¡Ah! ojalá puedas llevar a buen término tu grande obra, dijo.
¡Más! porque tu rostro me ha mostrado ahora ese relámpago de sonrisa.
Vi me entonces apurado entre ambos.
El uno me obligaba a callar, el otro me incitaba a hablar,
por lo cual me contenté con suspirar y fui comprendiendo.
Puedes hablar sin temor, me dijo mi maestro.
Habla y dile lo que pregunta con tanto empeño.
Conteste pues.
Quizá te asombres antiguo espíritu de mi sonrisa,
pero quiero causarte mayor admiración.
Este que guía mis ojos hacia arriba es aquel Virgilio
de quien adquiriste ánimos para ocuparte
en tus versos de los actos de los hombres y de Dios.
Si creíste que mi sonrisa tenía otra causa,
deséchala como errónea y cree que solo procedía
de las palabras que pronunciaste con respecto a él.
Staccio se inclinaba ya para abrazar las rodillas de mi señor,
pero este le dijo.
Hermano, no lo hagas, que tú eres sombra
y ves ante ti otra sombra.
Y él, levantándose, contestó.
Tú puedes comprender ahora la magnitud del amor
que por ti me inflama cuando olvido nuestra vanidad
tratando a una sombra como a un cuerpo sólido.
Fin del Canto XXI del Purgatorio
Canto vigésimo segundo del purgatorio de Dante. Esta grabación del LibriVox es
de dominio público.
El ángel se había quedado detrás de nosotros, el ángel que nos había
conducido al sexto círculo después de haber borrado una de las manchas de mi
frente y los que cifran todos sus deseos en la justicia habían dicho con su dulce
voz ve a ti hasta sitio concluyendo en esta palabra sin
pronunciar el resto del versículo. Yo, más ligero por allí que por las
otras aberturas, caminaba con tal paso que sin ningún trabajo seguía allá
arriba a los veloces espíritus. Entonces Virgilio empezó a decir
el amor que nace de la virtud inflama siempre a otro amor mientras que su
llama brille exteriormente. Desde la hora en que Juvenal bajó entre nosotros al
limbo y me hizo conocer tu afecto hacia mí, mi benevolencia para contigo fue tal
que no puede haber otra cosa mayor por otra persona a quien no se ha visto
nunca. Así es que ahora me parecen cortas estas escaleras.
Pero dime y como amigo perdóname si mi demasiada confianza afloja el freno de mi
lengua. ¿Cómo ha podido encontrar la avaricia
un lugar en tu corazón en medio de ese recto sentido que has procurado poseer?
Estas palabras hicieron sonreír desde luego a Astacio, después respondió
Todo cuanto me digas es para mí una prueba de cariño.
Aparecen en efecto muchas veces cosas que dan un falso motivo para la duda
porque las verdaderas causas están ocultas. ¿Tú crees, según me prueba tu
pregunta, que yo fui avaro en la otra vida quizá por haberme visto en el
círculo en que me encontraba? ¿Sabe pues que la avaricia estuvo muy lejos de mí y
que mis excesos, en contrario, han sido castigados por un millar de lunas? ¿Y si
no hubiera sido porque me apliqué el oportuno remedio cuando medité los
versos en que exclamas casi irritado contra la humana naturaleza o hambre
execrable del oro a donde no conduces el insaciable apetito de los mortales, me
vería dando vueltas por el círculo donde se lanzan pesos?
Entonces calculé que por abrir demasiado las alas podían llegar a gastarse mis
manos y me arrepentí tanto de aquel como de los otros males.
¿Cuántos resucitarán con los cabellos rapados por la ignorancia en que están
de que la prodigalidad sea un pecado y que les impide arrepentirse ya durante
su vida ya en el término de ella? Y sabe que la falta que se opone
directamente a cada pecado se consume aquí con el mismo pecado. Así es que si
he estado purificándome entre los que lloran su avaricia ha sido precisamente
por la falta contraria. El cantor de los versos bucólicos dijo
entonces cuando cantaste las crueles contiendas de la doble tristeza de
Yocasta no creo a juzgar por los acentos en que Clio te hace prorrumpir que te
contase entre los suyos la fe sin la cual no basta obrar bien.
Si así es que sol o que luz ha disipado tus tinieblas de tal modo que te
permitiera elevar tus velas hacia el pescador.
Ya estaba el mundo lleno de la verdadera creencia sembrada por los mensajeros del
eterno reino y tus palabras ya citadas se referían a los nuevos apóstoles por
lo cual yo me acostumbré a visitarlos. Después me parecieron rodeados de tal
santidad que cuando Domitiano los persiguió corrieron mis lágrimas
mezcladas con las suyas. Mientras que allí viví les socorrí.
Sus rectas costumbres me hicieron despreciar todas las otras sectas y antes
que en mi poema condujese a los griegos al río de Tebas había recibido el
bautismo. Pero por miedo fui cristiano en secreto y por largo tiempo me mostré
pagano. Esta timidez me ha hecho recorrer el cuarto círculo durante más
de cuatro siglos.
Tú pues que has descorrido el velo que me ocultaba el soberano bien puesto que
tenemos más tiempo del que necesitamos para subir por nuestro camino. Dime si es
que lo sabes dónde están nuestro antiguo Terencio, Cecilio, Plauto y Barrón.
Dime si están condenados y en qué círculo.
Todos esos y Persio y yo y otros muchos respondió mi guía estamos con aquel
griego a quien lactaron las musas más que a otro alguno en el primer círculo
de la ciega prisión. Muchas veces hablamos del monte donde se encuentran
siempre nuestras nodrizas. Allí están con nosotros Eurípides, Anacreonte,
Simónides, Agatón y otros muchos griegos que vieron en otro tiempo su
frente coronada de Laurel. De los que tú cantaste se ven allí a Antigona,
a Deifila, Argia e Ismeda, tan triste como antes. Está también la que enseñó
Lalangia, la hija de Tiresias y Tetis y de Idamia con sus hermanas.
Los dos poetas habían guardado silencio mirando de nuevo con atención en torno
suyo por haber terminado la escala y sus paredes.
Ya las cuatro esclavas del día habían quedado atrás y la quinta estaba en el
punto de la punta cuando mi guía dijo
La vista de un árbol que encontramos en medio del camino cargado de suaves y
olorosos frutos y como el abeto que elevándose hasta el cielo va
disminuyendo de rama en rama, así aquel iba disminuyendo por su parte inferior
con objeto, según creo, de que nadie suba a él.
Hacia el lado en que estaba cerrado nuestro camino caía de la alta roca una
agua cristalina que se esparcía por las hojas superiores.
Los dos poetas se acercaron al árbol cuando exclamó una voz entre el follaje
¿Os puede costar caro tocar a ese manjar?
Después dijo
María pensaba más en que las bodas fuesen honrosas y completas que en su boca
que ahora intercede por vosotros.
Las antiguas romanas se contentaron con el agua por toda bebida y Daniel
despreció los manjares y adquirió la ciencia.
El primer siglo fue tan bello como el oro. El hambre hacía más sabrosas las
bellotas y merced a la sed cualquier arroyuelo se convertía en néctar.
En miel y langostas consistió el alimento del bautista en el desierto.
Esto le da más gloria y le hace tan grande como lo patentiza el evangelio.
Fin del canto vigesimosegundo del purgatorio.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
Canto XXIII del Purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Mientras tenía mi vista fija en el verde follaje, como suele hacer quien pierde el tiempo detrás
de un pájaro, el que era para mí más que un padre, decía. Hijo mío, ven ahora, porque el
tiempo que se nos concede debe emplearse más sutilmente. Volví el rostro con ligereza y con
menos mis pasos. Hacia los sabios que hablaban tan bien que escuchándolos se me hacía llevadero
el camino, cuando se oyó llorar y cantar. Labia mea, de un modo que hizo nacer en mí el placer y el
dolor. —¡Oh, dulce padre! ¿Qué es lo que oigo? —empecé a decir. ¿Y él? ¿A las sombras que van
quizá deshaciendo el nudo de sus deudas? ¿Cuál peregrinos pensativos, que al encontrar en su
camino gente a quien no conocen, se vuelven hacia ella sin detenerse? Así venía atrás nosotros,
pero con un paso más rápido, una turba de espíritus, tácita y piadosa, que nos adelantaba
mirándonos. Cada uno de ellos tenía los ojos negros y cóncavos, la faz pálida y tan temacrada
que a través de la piel se notaba la forma de los huesos. No creo que Erexíton se viese reducido a
una piel tan seca cuando más tuvo que temer el hambre. Yo decía, pensando en mí mismo,
«He aquí como era la nación que perdió a Jerusalén cuando María llegó a devorar a su
propio hijo». Sus ojos parecían anillos sin piedras. Aquellos que en el rostro del hombre leen Homo
hubieran conocido allí con facilidad la M. ¿Quién creería, ignorando la causa, que el olor de una
su deseo reduciérlos a aquel extremo? Yo estaba asombrado al verles tan hambrientos porque aún no
conocía la causa de su demacración y de sus tristes escamas. Cuando desde la profunda cavidad
de su cabeza dirigió hacia mí y sus ojos una sombra y me miró fijamente, después exclamó en
alta voz «¡Qué gracia se me concede! Nunca lo hubiera reconocido por su rostro, pero su voz me
recordó todo lo que sus facciones habían absorbido en sí mismas, y esta chispa encendió en mí el
completo conocimiento de aquel rostro cambiado y reconocí el deforese». «Ah», me dijo, «no figes
tu atención en esta lepra árida que me de color a la piel ni en la carne que me falta, pero dime
la verdad con respecto a ti y dime quiénes son aquellas dos almas que te guían. No me detendré
hasta que me lo digas». «Tu rostro, que ya he llorado por muerto, me cita ahora nuevos deseos de
llanto», le respondí, «al verle tan desfigurado. Pero dime, por Dios, qué es lo que os demacra
tanto. No me hagas hablar de otra cosa mientras dura mi asombro porque mal puede hablar aquel a
quien preocupa otro cuidado». Me contestó «desde la eterna justicia cae tal virtud en el agua y en
esa planta que hemos dejado más atrás que me estenúa de esta suerte». «Todos esos que cantan
llorando por haberse entregado desenfrenadamente al vicio de la gula deben santificarse aquí por
medio del hambre y de la sed. El olor que se exhala de los frutos y del agua que se extiende
sobre ese follaje excita en nosotros el deseo de comer y de beber, sin que deje de revivir nuestra
pena una sola vez cuando damos la vuelta por este espacio». «He dicho pena cuando debía decir
consuelo, porque la voluntad que nos conduce hacia ese árbol es la misma que condujo a
Jesucristo, a decir lleno de gozo, Eli, cuando nos redimió con la sangre de sus venas».
«Forese, repuse, desde aquel día en que cambiaste el mundo por mejor vida no han transcurrido aún
cinco años. Si la facultad de pecar concluyó en ti antes de que sobreviniera la hora del saludable
dolor que nos reconcilia con Dios, ¿cómo es que has venido aquí arriba? Creía encontrarte abajo,
donde el tiempo con el tiempo se repara». Respondió me. «Minela es la que con sus
ruegos asiduos me ha conducido a beber el grato ajenjo del dolor. Con sus devotas oraciones y sus
suspiros me ha sacado del sitio donde se espera y librado de los otros círculos. Mi viudita,
a quien amé mucho, es tanto más querida y agradable a Dios cuanto más solícita es en obrar bien,
porque la barbaya de Cerdeña tiene mujeres mucho más púdicas que la barbaya donde la he dejado».
«Oh, dulce hermano, ¿qué quieres que te diga? Ante mi vista se presenta un tiempo futuro por el
cual el presente no será muy antiguo y en el que se prohibirá desde el púlpito a las descaradas
florentinas ir enseñando los pechos. ¿Qué mujeres bárbaras ni serracenas hubo jamás que
para hacerlas incubiertas hubiera necesidad de apelar a penas espirituales o a otras restricciones?
Pero si las impúdicas estuviesen seguras de lo que el cielo les prepara pronto, tendrían ya la boca
abierta para aullar, porque si mi previsión no me engaña serán entristecidas antes de que salga
el bozo al niño que ahora se consuela con la nana. Ah, hermano, no te nos ocultes más. Estás viendo
que yo, no solo yo, sino todas estas almas, mira en el sitio donde tu cuerpo ha velado al sol».
«Entonces le dije, si recuerdas cómo fuiste para conmigo y cómo fui para contigo, este recuérdote
será aún doloroso. De aquella vida me sacó el otro día ese que va delante de mí, cuando se
intentaba redonda la hermana de aquel y le designé el sol. Ese sabio me ha guiado a través de la
profunda noche por entre verdaderos muertos y con mi verdadera carne que le sigue. Su auxilio me ha
sostenido hasta aquí, en las cuestas y recodos del monte, que hace que sean rectos los que tan
torcidos hizo el mundo. Me ha dicho que me acompañaría hasta que me encuentre donde estará Beatriz.
Entonces es preciso que me quede sin él. Virgilio es ese que me habló así y se le indiqué con el
dedo. El otro es aquella sombra por quien hubo hace poco tales sacudimientos en todos los ámbitos
de vuestro monte que de sí la rechaza». Fin del Canto XXIII del Purgatorio
Canto vigésimo cuarto del purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público. Ni la conversación detenía nuestra marcha, ni ésta aquella,
sino que a pesar de ir hablando, caminábamos bastante deprisa, como la
nave impelida por un viento favorable. Las sombras, que parecían cosas dos veces
muertas, daban a conocer en las cavidades de sus ojos la admiración que yo les
causaba, después que se apercibieron de que aún vivía.
Yo, continuando mi discurso, dije. Esa sombra, quizá por causa de otros, se
dirige hacia arriba con más lentitud de lo que haría, pero dime, si es que lo
sabes, dónde está la picarda. Dime si entre toda esa multitud que me mira de ese
modo hay alguna persona digna de fijar la atención en ella.
Mi hermana, que no sé qué fue más, si bella o buena, alegre triunfa ya de su
corona en el Alto Olimpo. Tal fue lo que dijo desde luego.
Después añadió. Aquí no está prohibido nombrar a alguno, tanto es lo que el hambre
ha alterado nuestra semejanza. Ese, y lo señaló con el dedo, es Buona Junta,
Buona Junta de Lucca, y aquel que está más lejos y más de macrado que los
otros, tuvo a la Santa Iglesia en sus brazos. Fue de Tugh, y ahora expía por
medio del ayuno las anguilas de bolsena que hacía cocer en vino generoso.
Me fue citando otros muchos uno a uno, y todos parecían contentos al oír sus
nombres, porque no vi que ninguno de ellos hiciera algún gesto desdeñoso.
Entre aquellos hambrientos que mascan en el vacío vi a Ubaldino de la Pila y a
Bonifacio, que apacentó a muchos con su callado.
Vi al señor Marqués, que tuvo tiempo para beber en Forlì con menos sed, y fue
tal que nunca se sintió saciado. Pero como aquel que mira y después simpatiza
más con uno que con otro, así hice yo con aquel de Lucca, que parecía conocerme
más que los demás. Murmuraba y no sé qué eché en Tugh, le oía yo donde él
sentía la herida de la justicia que así le atormentaba.
O alma, le dije, que tan deseosa pareces de hablar conmigo, haz de suerte que te
siga y que tu conversación nos satisfaga a ambos.
Él empezó a decir, ha nacido una mujer que no lleva aún el velo por quien te
será agradable mi ciudad, por más que haya quien la reprenda.
Tú te irás con esta predicción. Si has padecido algún error en lo que murmuro,
te lo desvanecerán los hechos que sucedan. Pero dime, no estoy viendo al que
le pongo de dar a luz las nuevas rimas que empiezan así. ¿Dónde cabete el intelecto d'amore?
Le contesté, yo soy el que cuando amor me inspira, observo y lo voy expresando según lo que él me dicta.
Oh hermano, ahora veo, repuso, el nudo que al notario y agitonne y a mí nos ha
apartado lejos de ese estilo dulce y nuevo que oigo.
Bien veo que vuestras plumas siguen fielmente al que les dicta, lo que no ha sucedido con
las nuestras, y aquel que más quiere remontarse no distingue un estilo de otro, y como si
estuviera satisfecho con lo dicho se cayó. Como las aves que pasan el invierno junto al
Nilo forman algunas veces una bandada y después vuelan con más velocidad y en hilera, así,
toda la gente que allí estaba volviendo el rostro aceleró el paso ligera ya por su
demacración y su deseo, y así como el hombre que está cansado de correr deja que sigan
adelante sus compañeros y continúa su marcha lentamente hasta que cesa la agitación de
sus pulmones, del mismo modo dejó forese pasar adelante a la santa grey diciendo
¿Cuándo te volveré a ver? No sé cuánto he de vivir, lo respondí, pero no será tan próximo
a mi regreso que llevado por mi deseo no haya llegado ya antes a la orilla porque el sitio
donde fui colocado para vivir se despoja de día en día y cada vez más del bien y parece
destinado a una triste ruina. Ve pues, repuso, que ya estoy viendo al que tiene mayor culpa
arrastrado a la cola de un animal hacia el valle donde nadie se ve libre de sus faltas.
El animal a cada paso va más rápido aumentando siempre su celeridad hasta
que tropieza y abandona el cuerpo vilmente destrozado. Esas esferas nos darán muchas
vueltas y dirigió sus ojos al cielo sin que sea claro para ti lo que mis palabras no pueden
ampliar más. Ahora te dejo porque el tiempo es caro en este reino y yo pierdo mucho caminando
a tu lado. ¿Cuál jinete que se adelanta al galope de entre el escuadrón que avanza a fin de
alcanzar el honor del primer choque? Del mismo modo y con mayores pasos se separó de nosotros
aquel espíritu y yo quedé en el camino con aquellos dos que fueron tan grandes generales del mundo.
Cuando estuvo bastante lejos de nosotros, de modo que mis ojos no podían seguirle,
como tampoco podía mi mente alcanzar el sentido de sus palabras, vi las ramas frescas y cargadas
de frutas de oro manzano, no muy apartadas de mí, por estar entonces vuelto hacia aquel lado.
Bajo él distinguí mucha gente levantando las manos gritando no sé qué en dirección del follaje,
como los niños que llenos de vanos deseos piden que se les dé lo que anhelan sin que aquel a quien
ruegan les responda, sino que por el contrario, para excitar más sus deseos, tiene elevado y
no ocultar lo que causa su anhelo. Después se marchó como desengañada y nosotros nos
acercamos entonces al gran árbol que rechaza tantos ruegos y tantas lágrimas.
Pasad adelante sin aproximaros, más arriba existe otro árbol cuyo fruto fue mordido por Eva y este
es un retoño de aquel. Así decía no sé quién entre las ramas, por lo cual Virgilio, Stacio y yo
seguimos adelante, estrechándonos cuanto pudimos hacia el lado del camino que se eleva.
Acordaos, decía la voz, de los malditos formados en las nubes que repletos combatieron a Teseo con
su doble pecho. Acordaos de los hebreos que mostraron al beber su molicie, por lo que Gedeon no
los quiso por compañeros cuando descendió las colinas cerca de Madián. De este modo,
aproximándonos a uno de los bordes, seguimos adelante oyendo los diferentes pecados de la
gula seguidos de las miserables consecuencias de aquel vicio. Después, entrando nuevamente en
medio del camino, nos adelantamos mil pasos y aún más, reflexionando cada cual y sin hablar.
—¿Qué vais pensando vosotros tres solos? —dijo de improviso una voz que me hizo
estremecer como los animales asustadizos y poltrones. Levanté la cabeza para ver quién
fuese y jamás se vieron en un horno vidrios o metales tan luminosos y rojos como vía uno que
decía. Si queréis llegar hasta arriba, es preciso que deis por aquí la vuelta, por aquí iba el que
quiere ir en paz. Su aspecto me había deslumbrado la vista, por lo cual volví la cabeza hacia mis
doctores, como hombre que va siguiendo lo que escucha. Y cual labrisa de mayo, mensajera de
aurora, se agita y embalsama el aire, impregnada de la hierba y de las flores. Así sentí un
viento agitarse sobre mi frente y moverse la pluma que me hizo percibir los efluvios de la
ambrosía, oyendo decir al mismo tiempo —Bienaventurado aquel a quien ilumina tanta gracia que la
inclinación a comer no hace arder en su corazón desmesurados deseos y sólo tiene el hambre que es
razonable. Fin del canto vigísimo cuarto del purgatorio.
Canto XXV del Purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Era la hora en que no debía demorarse nuestra subida, pues el sol había dejado el círculo meridional al toro y la noche al escorpión.
Así que como hombre que no se detiene sino que sigue su camino, a pesar de lo que se encuentre, si le estimula el aguijón de la necesidad,
de igual suerte entramos nosotros por la abertura del peñasco uno delante de otro tomando la escalera que por su angostura obliga a separarse a los que la ascienden.
Y como la joven cigüeña que extiende sus alas deseosa de volar y no atreviéndose a abandonar el nido las pliega nuevamente,
lo mismo hacía yo llevado de un ardiente deseo de preguntar que se inflamaba y se extinguía hasta que llegué a hacer el ademán del que se prepara a hablar.
A pesar de lo rápido de nuestra marcha mi dulce padre no dejó de decirme
¡Dispara el arco de tu palabra que tienes tendido hasta el hierro!
Entonces abrí la boca con seguridad y empecé a decir
¿Cómo es posible enflaquecer donde no hay necesidad de alimentarse?
Si te acordarás de cómo se consumió Meleagro al consumirse un tizón, respondió,
no te sería ahora tan difícil comprender esto.
Y si considerases cómo se agita la imagen del cuerpo humano al agitarse este mismo cuerpo,
lo que ahora ves duro te parecería blando.
Pero para que quede satisfecho tu deseo, ahí tienes astacio a quien llamo y suplico sea el médico de sus heridas.
Si disipo las tinieblas que rodean estas cosas secretas y eternas, respondió astacio,
allí donde estás, sírvame de disculpa el no poder negarme a ello.
Después continuo, hijo mío, si tu mente recibe y guarda mis palabras,
te darán la luz que deseas sobre el punto de que hablas.
La sangre más pura que no absorbe nunca las alteradas venas
y que queda como el residuo de los alimentos que se quitan de la mesa,
adquiere en el corazón una virtud a propósito
para reproducir los miembros humanos como aquella que va por las venas a transformarse en dichos miembros.
Más bien digerida, desciende a una parte que es mejor callar que nombrar
y allí germina después sobre la sangre de otro en el vaso natural.
Una y otra sustancias se mezclan, aquella dispuesta a recibir la impresión
está a producir por efecto de la perfección del sitio de donde recibe dicha impresión.
Una vez que se ha unido la sangre viril a la otra,
empieza desde luego a operar coagulando primero y después vivificando lo que con su naturaleza ha formado.
Convertida ya en alma la virtud activa como una planta,
pero con la diferencia de que ésta sigue su camino mientras que la otra ha llegado ya a la orilla,
obra después de tal modo que se agita y siente como una esponja
y enseguida emprende la organización de las potencias de que es el germen.
Hijo mío, la virtud que procede del corazón del padre
y de la que la naturaleza hace derivar todos los miembros,
tan pronto se ensancha como se dilata,
pero no puedes comprender aún cómo el hombre de animal pasa a ser racional,
pues este punto es tal, que uno más sabio que tú,
incurrió con su doctrina en el error de separar del alma la posible inteligencia,
porque no vio que ésta, para comprender,
hiciese uso de algún órgano corporal.
Abre tu corazón a la verdad que te presento
y sabe que en cuanto el articular del cerebro del feto es perfecto,
el primer motor se dirige placentero hacia aquella obra maestra de la naturaleza
y le infunde un nuevo espíritu lleno de virtud
que atrae a su sustancia lo que allí encuentra de activo
y se convierte en una alma sola que vive y siente y gira sobre sí misma.
A fin de que te causen menos admiración mis palabras,
considera el calor del sol,
que se transforma en vino si se une al humor que sale de la viña.
Cuando la quesis no tiene ya lino,
el alma se separa del cuerpo llevándose consigo,
encerradas en su virtud, todas sus potencias divinas y humanas.
Las otras quedan como mudas,
pero la memoria, la inteligencia, la voluntad,
son en su acción mucho más sutiles que antes.
El alma separada del cuerpo llega maravillosamente por sí misma a una de las orillas
donde conoce el camino que le está reservado.
En cuanto se encuentra circunscrita en él,
la virtud informativa irradia en torno del mismo modo que cuando vivía en sus miembros,
y como el aire, cuando el tiempo está lluvioso,
se presenta adornado de distintos colores por los rayos del sol que en él se reflejan,
de igual suerte, el aire de alrededor toma la forma que le imprime virtualmente el alma que está allí detenida,
y semejante después a la llama que sigue en todos sus movimientos al fuego,
la nueva forma va siguiendo al espíritu.
Por fin, como el alma aparece por esta forma,
se le llama sombra organizando enseguida cada uno de sus sentidos hasta el de la vista.
En virtud de este cuerpo aéreo hablamos, reímos, derramamos lágrimas y suspiramos,
como habrás podido observar por el monte.
Según que nuestros deseos y las demás pasiones se vean excitados,
la sombra toma diferentes figuras, tal es la causa de lo que te admira.
Habíamos llegado ya al círculo de la última tortura y dirigido nos hacia la derecha,
cuando llamó nuestra atención otro cuidado.
Allí el borde de la montaña lanzaba con ímpetu la llama hacia el exterior
y la orilla puesta del camino daba paso a un viento,
que dirigiéndose hacia arriba aviva el fuego y lo aleja de sí.
Por esta razón no será preciso caminar de uno en uno por el lado descubierto del camino,
de modo que si por una parte me causaba temor el fuego,
por otra me lo causaba el despeñarme.
Mi guía decía,
por estos sitios es preciso enfrenar los ojos, porque con poco basta para equivocarse.
Summae Deus clementiae,
oí entonces cantar en medio de aquel gran ardor,
lo que excitó en mí un deseo no menos ardiente de volverme,
y vi a varios espíritus andando por la llama y continué mirándolos,
si bien de cuando en cuando fijaba la vista en mis pasos.
Después de la última estrofa de este himno decían en alta voz,
virum non cognosco,
y después volvían a entonar aquel en voz baja.
Terminado nuevamente gritaban,
Diana se quedó en el bosque y arrojó de él a Elise,
que había probado el veneno de Venus.
Volvían enseguida a su canto y citaban después ejemplos de mujeres y maridos
que fueron castos según lo ordenan la virtud y el matrimonio.
Esto, según creo, les basta por todo el tiempo que el fuego les quema.
Por medio de tal cuidado y de tal pasto
es preciso que se cicatrice su herida, la última del purgatorio.
Fin del canto, 25º del purgatorio.
Canto vigésimo sexto del purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público.
Mientras que uno tras otro íbamos por el borde del camino, el buen maestro decía
muchas veces. Mira y ten cuidado, pues ya estás advertido.
Daba en mi hombro derecho el sol que irradiando cambiaba en blanco el color
azulado del occidente. Con mi sombra hacía parecer más roja la llama y ante
el indicio vi muchas almas que al andar parecían muy preocupadas.
Con este motivo se pusieron a hablar de mí y empezaron a decir parece que este
no tenga un cuerpo ficticio. Después se cercioraron aproximándose a mí
cuanto podían, pero siempre con el cuidado de no salir de donde no ardieran.
O tú que vas en pos de los otros, no por ser el más lento, sino quizá por respeto,
respóndeme a mí, a quien abrasan la sed y el fuego.
No necesito solamente yo tu respuesta, sino todos estos que tienen mayor sed que
deseo de agua fría los pueblos de la Etiopía y de la India.
Dinos cómo es que formas con tu cuerpo un muro que se antepone al sol como si
no hubieras caído aún en las redes de la muerte.
Así me hablaba una de aquellas sombras y yo me habría explicado si no hubiera
traído mi atención otra novedad que apareció entonces.
Por el centro del camino inflamado venía otra multitud de almas con el rostro
vuelto hacia las primeras, lo cual me hizo contemplarlas asombrado.
Por todas partes vi apresurarse a las sombras y lanzarse una en brazos de otra
sin detenerse y contentándose con tan breve abrazo.
Semejantes a las hormigas que en medio de las largas hileras que forman van a
encontrarse cara a cara, quizá para conocer su camino o su botín.
Una vez terminada tan placentera acogida y antes de fijar el primer paso todas se
ponían a gritar con todas sus fuerzas las recién llegadas Sodoma y Gomorra y las
otras. En la vaca entró Pacifae porque el toro acudiera a su lujuria.
Después como grullas que en parte dirigiesen su vuelo hacia los montes
grifeos y en parte hacia las ardientes arenas, aquellos ahumados por el hielo y
éstas por el sol, así se alejaba una parte de aquellas almas acercándose la
otra volviendo a entonar entre lágrimas sus primeros cantos y a decir a gritos
lo que más necesitan. Como anteriormente se aproximaron a mí
las mismas almas que me habían preguntado atentas y prontas a escucharme,
yo, que dos veces había visto su deseo, empecé a decir
Oh almas seguras de llegar algún día al estado de paz, mis miembros no han
quedado allá verdes ni maduros, sino que están aquí conmigo, con su sangre y con
sus coyunturas. Voy por aquí arriba a fin de no ser ya más
ciego. Sobre nosotros existe una mujer que nos alcanza esta gracia, por la cual
llevo por vuestro mundo mi cuerpo mortal. Pero decidme, así se logre en breve
vuestro mayor deseo y ojalá os acoja el cielo que está lleno de amor y se
extiende más anchuroso. Decidme, a fin de que yo pueda ponerlo por escrito,
quiénes sois y quién es aquella turba que viene en pos de vosotros.
No de otra suerte se turba el estúpido montañés en medio de su mudo asombro
cuando grosero y salvaje entra en una ciudad como pareció turbarse cada una de
aquellas sombras pero repuestas de su estupor, el cual se calma pronto en los
corazones elevados, empezó a decirme la que anteriormente me había preguntado.
Dichoso tú que por nuestros pasos adquieres experiencia para vivir mejor.
Las almas que no vienen con nosotros cometieron el pecado por el que César, en
medio de su triunfo, oyó que se burlaban de él y le llamaban Reina.
Se alejan gritando Sodoma, dirigiéndose los reproches que has oído, añadiendo al
fuego que les abraza el que les produce su vergüenza.
Nuestro pecado fue hermafrodita, pero como no observamos la ley humana y seguimos
nuestro bestial apetito, citamos para nuestro propio, cuando nos alejamos, el
nombre de aquella que se transformó en bestia bajo una cubierta de bestia.
Ya conoces nuestras acciones y el delito que cometimos. Si por nuestros nombres
quieres conocer quiénes somos, ni sabré decírtelos, ni tengo tiempo para ello.
Satisfaré sin embargo tu deseo diciéndote el mío. Yo soy Guido
Winichelli y ya me purifico por haberme arrepentido antes de mi última hora.
Como los dos hijos del licurgo acudieron a socorrer a su madre a consecuencia de
tristeza de aquel, tal hice yo, pero no con tanta presteza cuando oí nombrarse a
sí mismo a mi padre y al de otros muchos mejores que yo, que han escrito
rimas de amor dulces y graciosas, y sin oír ni hablar caminé por largo tiempo
pensativo contemplándole, aunque a causa del fuego no me podía aproximar.
Cuando me cansé de mirarle me ofrecí de todo corazón en su servicio con aquellos
juramentos que hacen creer en las promesas. Me contestó ¿me dejas por lo
que oigo una huella tan profunda y clara que el leteo no puede borrarla ni
oscurecerla? Pero si tus palabras han jurado la verdad, dime por qué razón
manifiestas que me quieres en tus frases y en tus palabras.
Le contesté ¿vuestras dulces rimas harán preciosos los manuscritos que las
Ese que te señaló con el dedo e indicó un espíritu que iba delante de él, fue
el mejor obrero de su lengua materna. Sobrepujó a todos en sus versos
amorosos y en la prosa de sus narraciones y dejó hablar a los necios
que creen que el Lemosín es mejor que él, que vuelve en la cabeza hacia el
ruido más bien que hacia la verdad y detienen así su opinión antes de dar
oídos al arte o a la razón. Así obraron muchos de los antiguos con
respecto a Gitone colocándole merced a sus gritos en el primer lugar hasta que
lo ha vencido la verdad con los méritos adquiridos por otras personas.
Ahora si tienes el alto privilegio de poder penetrar en el claustro en el que
Cristo es abad del colegio, dile por mí del Padre Nuestro todo lo que necesitamos
nosotros los habitantes del purgatorio para que no podamos pesar más.
Luego, tal vez para hacer sitio a otro que venía en pos de él, desapareció
entre el fuego como desaparece el pez en el fondo del agua.
Yo me adelanté un poco hacia el que me había designado y le dije que mi deseo
preparaba a su nombre una grata acogida. Él empezó a decir donosamente
Tan me abelis vostre cortés desman, que eu no me puosque ni imboil a vos cobrire.
Je sui agno que plog evai cantan. Consiroos vei la pasada follor,
e vei jautzen lo joic esperdeman. Ara vos prec per aquel javalor
Que os guida al som sens fren e sens calina, sovegnavos a temprar madolor.
Después se ocultó en el fuego que les purifica.
Fin del canto vigesimo sexto del purgatorio.
Canto XXVII del Purgatorio de Dante. Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
El sol estaba ya en aquel punto desde donde lanza sus primeros rayos sobre la ciudad en
que se derramó la sangre de su hacedor. El hebro caía bajo el alto signo del hibra
y las ondas del Ganges estaban arrastradas por el ardor del mediodía, por lo cual iba
a desaparecer el día, cuando se nos apareció placentero el Ángel de Dios, que apartado
de la llama se puso en la orilla a cantar, Beat y mundo corde, en voz bastante más viva
que la nuestra. Después dijo, No se sigue adelante, almas santas, si el fuego no os
muerde antes. Entrad en él y no os hagáis sordas al cántico que llegará hasta vosotras.
Así habló cuando estuvimos cerca de él, por lo que me quedé al oírle como aquel
quien arrojan en la fosa. Elevé mis manos entrelazadas mirando al fuego y se representaron
vivamente en mi imaginación los cuerpos humanos que había visto arder.
Mis buenos guías se volvieron hacia mí y Virgilio me dijo, Hijo mío, aquí puedes
encontrar un tormento, pero no la muerte. Acuérdate, acuérdate. Y si te quieres sano
y salvo sobre Gerión, ¿qué haré ahora que estoy más cerca de Dios? Ten por cierto
que aunque estuvieras mil años en medio de esa llama, no perderías un solo cabello,
y si acaso crees que te engaño, ponte cerca de ella, y como prueba, aproxima con tus
manos al fuego la orla de tu ropa. Depón, pues, depón todo temor. Vuélvete hacia aquí
y ven por demás seguro.
Yo, sin embargo, permanecía inmóvil a pesar de mi conciencia. Cuando vio que me quedaba
quieto y obstinado, repuso algo turbado. Hijo mío, repara en que entre Beatriz y tú solo
existe ese obstáculo. Así como al oír el nombre de Tisbe, piramo cercano a la muerte,
abrió los ojos y la contempló bajo la morera que desde entonces echó frutos encarnados,
así yo, venciendo mi obstinación, me dirigía hacia mi sabio guía al oír el nombre de
que siempre está ocupada mi mente. Entonces él sacudió la cabeza y dijo, ¿cómo? ¿Queremos
permanecer aquí? Y sonrió como se sonríe al niño a quien se conquista con una fruta.
Después se metió en el fuego delante de mí, rogando que viniese detrás a Estacio,
que durante todo el camino se había interpuesto entre ambos. Cuando estuve dentro me hubiera
arrojado de buen grado para refrescarme en medio del vidrio ardiente, tan desmesurado
era el calor que allí se sentía. Mi dulce padre, para animarme, me iba hablando de Beatriz,
diciendo, «Parece me ver ya a sus ojos». Nos guiaba una voz que cantaba más allá,
y nosotros, atentos solamente a ella, salimos del fuego por donde debía subirse.
Benite benedicti patris mei se oía en medio de un resplandor tal que me afuscó y no lo
pude mirar. El sol se va, añadió, y viene la noche. No os detengáis, sino acelera del
paso mientras que el horizonte no se oscurezca. El sendero subía recto a través de la peña
hacia el oriente, y yo interrumpía delante de mí los rayos del sol que ya se mostraba
fatigado. Habíamos subido pocos escalones cuando mis sabios guías y yo nos apercibimos
por mi sombra que se desvanecía de que tras nosotros se ocultaba el sol, y antes de que
en toda su inmensa extensión tomara el horizonte el mismo aspecto y de que la noche se hubiera
esparcido por todas partes, cada uno de nosotros hizo de un escalón su lecho, porque la naturaleza
del monte, más bien que nuestro deseo, nos impedía subir. Como las cabras que antes de
haber satisfecho su apetito iban veloces y atrevidas por los picos de los montes, y una
vez saciado este se quedan rumiando tranquilas a la sombra mientras que el sol hierve, guardadas
por el pastor, que apoyado en su callado cuida de ellas. O como el pastor que se queda afuera
y pernocta cerca de su rebaño para preservarlo de que lo disperse alguna bestia feroz. Así
estábamos entonces nosotros tres, yo como cabra y ellos como pastores, estrechados por
los dos lados de aquella abertura. Poco alcanzaba nuestra vista de las cosas que había fuera
de ella, pero por aquel reducido espacio veía yo las estrellas más claras y mayores de
lo acostumbrado. Rumiando de esta suerte y contemplándolas me sorprendió el sueño,
el sueño que muchas veces predice lo que ha de sobrevenir. En la hora según creo en
que Ziterea, que parece siempre abrasada por el fuego del amor, lanzaba desde oriente sus
primeros rayos sobre la montaña, me parecía ver entre sueños una mujer joven y bella
que iba recogiendo flores por una pradera y decía cantando. Sepa todo aquel que pregunte
mi nombre que yo soy Lía y voy extendiendo en torno mis bellas manos para formarme una
guirnalda. Para agradarme delante del espejo me adorno aquí, pero mi hermana Raquel no
se separa jamás del suyo y permanece todo el día sentada ante él. A ella le gusta
contemplar sus hermosos ojos, como a mí adornarme con mis propias manos. Ella se satisface con
mirar, yo con obrar. Ya ante los esplendores que preceden al día, que son tanto más gratos
a los peregrinos, cuanto que al volver estos a su patria les indican que el sitio en que
se albergan está menos lejano de ella, huían por todas partes las tinieblas y con ellas
mi sueño, por lo que me levanté y vi a mis grandes maestros levantados también. El dulce
fruto que por tantas ramas va buscando la solicitud de los mortales calmará hoy tu
hambre. Tales fueron las palabras que me dirigió Virgilio. Palabras que me causaron un placer,
como no ha habido obsequio que lo causara nunca. Acreciéntose tanto en mí el deseo
de llegar a la cima del monte, que a cada paso que daba sentía crecer alas para mi
vuelo. Cuando hubimos recorrido toda la escalera y estuvimos en el último escalón, Virgilio
fijó en mí sus ojos y dijo. Has visto el fuego temporal y el eterno, hijo mío, y has
llegado a un sitio donde no puedo ver nada más por mí mismo. Con ingenio y con arte
te he conducido hasta aquí. En adelante sírvate de guía a tu voluntad. Fuera estás
de los caminos escarpados, de las estrechuras. Mira el sol que brilla en tu frente, mira
la hierba, las flores, los arbustos que se producen solamente en esa tierra. Mientras
que llegan radiantes aquellos hermosos ojos, que entre lágrimas me hicieron acudir en
tu socorro, puedes sentarte y puedes pasear entre aquellas flores. No esperes ya mis palabras
ni mis consejos. Tu albedrío es libre, recto y sano, y sería una falta no obrar según
lo que él te dicte. Así pues, ensalzándote sobre ti mismo, te corono y glorifico.
Fin del Canto vigesimoséptimo del Purgatorio
Canto XXVIII del Purgatorio de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Deseoso ya de observar en su interior y en su alrededor la divina selva, espesa y viva,
que amortiguaba la luz del nuevo día, dejé sin esperar más la orilla yendo lentamente
a través del campo por un suelo que por todas partes despedía gratos aromas.
Un aura dulce y que no podía cambiar me oreaba la frente con no mayor fuerza que la de un
viento suave.
Las hojas, prontas a temblar bajo este dulce céfiro, se inclinaban hacia el lado por
donde el monte sagrado proyecta su primera sombra, sin separarse no obstante tanto de
la línea recta que los pajarillos dejaran por esa causa de practicar sobre sus copas
su arte, sino que llenos de alegría y cantando saludaban a las primeras horas del día entre
las hojas que mezclaban su murmullo con las armoniosas rimas de aquellos.
Tal es el rumor que de rama en rama se esparce por los pinos en la orilla de Kiasi cuando
Eolo deja escapar el siroco.
Ya me habían transportado mis lentos pasos al interior de la antigua selva y tanto que
no podía ver el sitio por donde había entrado, cuando me vi impedido de poder avanzar por
un río que hacia la izquierda hacía doblegarse bajo sus pequeñas linfas a las hierbas que
brotaban en sus orillas.
Todas las aguas que aquí abajo son más puras parecerían tener alguna mezcla comparadas
con aquellas que no ocultan nada, aunque corran oscurecidas bajo una perfecta sombra, que
no da paso nunca a los rayos del sol ni de la luna.
Detuve mis pasos y con los ojos atravesé aquel riachuelo para admirar la gran variedad de
sus frescas arboledas, y allí se me apareció, como aparece súbitamente una cosa maravillosa,
que desvía de nuestra mente todo otro pensamiento, una mujer sola que iba cantando y cogiendo
flores de entre las flores de que estaba esmaltado todo su camino.
Ah, hermosa dama, que te abrasas a los rayos de amor, si debo dar crédito a las facciones
que suelen ser reflejos del corazón, dígnate a adelantarte, le dije, hacia este riachuelo
lo bastante para que pueda oír qué es lo que cantas.
Tú traes a mi memoria el sitio donde estaba y cómo era Proserpina, cuando la perdió
su madre y ella perdió sus lozanas flores.
Como una mujer que al bailar gira sobre sí misma con los pies unidos, poniendo apenas
uno delante de otro, así se dirigió aquella hacia mí sobre las florecillas amarillas
y encarnadas, semejante a una virgen que inclina sus modestos ojos.
Satisficio mis súplicas, aproximándose tanto, que llegaba hasta mí la dulce armonía
de su canto y sus palabras claras y distintas.
Así que estuvo en el sitio donde las hierbas están bañadas por las ondas del lindo riachuelo,
me concedió el favor de levantar sus ojos.
No creo que saliera tal resplandor bajo las cejas de Venus cuando su hijo la irió inconsideradamente.
Ella sonreía desde la orilla derecha cogiendo mientras tanto las flores que aquella dichosa
tierra produce sin necesidad de simiante.
El río nos separaba a la distancia de tres pasos, pero el elesponto por donde pasó Jerjes,
fereno que modera aún el orgullo humano, no fue tan odioso a Leandro por el impetuoso
movimiento de sus aguas entre sexto y abido como lo era para mí por no abrirme paso.
—Soy recién llegados —dijo ella—, y quizá porque me sonrío en este sitio escogido
por nido para la humana naturaleza, os causó asombro y quizá alguna sospecha, pero el
salmo de Lectasti esparce una luz que puede disipar las nubes de vuestro entendimiento.
—¿Y tú que vas delante y me has rogado que hable?
Dime si quieres oír otra cosa que yo responderé con presteza a todas tus preguntas hasta dejarte
satisfecho.
—El agua —le dije— y el rumor de la floresta impugnan en mi interior una nueva
fe sobre una cosa que he oído y que es contraria a esta.
A lo que ella contestó—te diré cómo procede de su causa eso que te admira y disiparé
la nube que te ciega.
El sumo bien, que se agrada a sí mismo, hizo al hombre bueno y apto para el bien, y le
dio este sitio por arras en señal de eterna paz.
El hombre, por sus culpas, permaneció aquí poco tiempo.
Por sus culpas cambió su honesta risa y su dulce pasatiempo en llanto y en tristeza.
A fin de que todas las conmociones que bajo este monte excitan las exhalaciones del agua
y de la tierra, que van mientras pueden tras el calor, no molestasen al hombre, se elevó
este monte hacia el cielo tanto cuanto has visto, y se ve libre de todas ellas desde
el punto donde se cierra su puerta.
Ahora bien, como el aire agita en torno de la tierra con la primera bóvida movible del
cielo, si el círculo no está roto por algún sitio, un movimiento semejante viene a repercutir
en esta altura, que está libre de toda perturbación en medio del puro aire, produciendo este ruido
en la selva porque es espesa.
Y la planta sacudida comunica su propia virtud generativa al aire, el cual, girando alrededor
de la tierra, depone dicha virtud, y la otra tierra, según que es apta por sí misma
o por su cielo, concibe y produce diversos árboles de diferentes especies.
Una vez oído esto, no te parecerá ya maravilloso que haya plantas que broten sin semillas aparentes.
Debes saber además que la santa campiña en que te encuentras está llena de toda clase
de semillas y que encierra frutos que allá abajo no se cogen.
El agua que ves no brota de alguna avena que esté renovada continuamente por los vapores
que el frío del cielo convierte en lluvia, como un río que adquiere o pierde caudal,
sino que sale de una fuente invariable y segura que recibe de la voluntad de Dios cuanto derrama
por dos partes.
Desde esta desciende con una virtud que borra la memoria del pecado, desde la otra renueva
la de toda buena acción.
Por aquí se llama leteo, por el otro lado eunoe, y no produce sus efectos si no se bebe
en aquel primero que en este.
Su sabor está por encima de todos los demás, y aunque tu sed esté lo bastante mitigada
para que te informes más, por una gracia especial, te daré aún un corolario, y no
creo que mis palabras te sean menos gratas si por ti van aún más allá de mis promesas.
Aquellos que antiguamente fingieron la Edad de Oro y su estado feliz quizás soñaron
que el Parnaso estaba en este sitio.
Aquí fue inocente el origen de la raza humana, aquí la primavera y los frutos son eternos,
este es el verdadero néctar de que todos hablan.
Entonces me volví completamente hacia mis poetas y vi que habían acogido con una sonrisa
esta última explicación.
Después dirigí mis ojos hacia la Bella Dama.
Fin del canto vigísimo octavo del purgatorio.
Canto vigésimo noveno del purgatorio de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Cantando como mujer enamorada y como complemento de sus últimas palabras, entonó Beati quorum
tecta sunt pecata, y como ninfas que se van solas por las umbrías selváticas, deseosas
unas de huir y otras de ver el sol, se puso en marcha contra el curso del río, caminando
por la orilla, y yo poniéndome al igual suyo seguí sus cortos con mis cortos pasos.
Entre los dos no habíamos adelantado a un ciento cuando las orillas, sin dejar de ser
equidistantes, presentaron una curva de modo que me volví hacia adelante.
No siguió así nuestro camino por mucho tiempo cuando la dama se volvió enteramente hacia
mí diciendo, hermano mira y escucha, y he aquí que un subito resplandor recorrió la
gran selva por todas sus partes, tan brillante que dudé si había sido un relámpago.
Pero como éste desaparece con la misma celeridad que aparece y aquel fulgor resplandecía más
cuanto más duraba, decía entre mí, ¿qué será esto?
Circulaba por el luminoso aire una dulce melodía, por lo cual mi buen celo me hizo censurar
la ligereza de Eva, pues que allí donde obedecían la tierra y el cielo, aquella mujer sola
y que apenas concluía de estar formada, no pudo sufrir el permanecer bajo ningún velo.
Cuando se hubiera permanecido resignada bajo él, hubiera yo experimentado más pronto
y luego eternamente aquellas inefables delicias.
Mientras que yo iba como en suspenso por entre tantas primicias del placer eterno, y deseoso
todavía de más dichas, apareció ante nosotros el aire, semejante a un gran fuego, bajo las
verdes ramas, y la dulce armonía que habíamos percibido llegó hasta nosotros como un canto
claro y distinto.
¡Oh sacrosantas vírgenes!
Si alguna vez he soportado por vosotras el hambre, el frío y las vigilias, la necesidad
me impele a demandar vuestro socorro.
Es preciso que Helicona derrame por mí sus aguas y que Urania me ayude a poner en verso
cosas difíciles de concebir.
Equivocado por la gran distancia que habita entre nosotros y ellos, creí distinguir un
poco más allá siete árboles de oro.
Pero cuando me hubo aproximado tanto que el objeto común que engañara a los sentidos
no podía, a pesar de la distancia, perder ninguno de sus efectos, la virtud que prepara
materia al raciocinio me descubrió que aquellos eran candelabros y que las voces cantaban
Osanna.
En su parte superior flameaba el bello orden de los candelabros, más claro que la luna
a la medianoche y a la mitad de su mes.
Me volví lleno de admiración al buen Virgilio y él me respondió con una mirada no menos
impregnada de estupor.
Después dirigí mi atención hacia los altos candelabros que avanzaban tan lentamente en
nuestra dirección que una recién desposada los hubiera vencido en celeridad.
La dama me gritó, ¿por qué contemplas con tanto ardor esas vívidas luces y no reparas
en lo que viene tras ellas?
Entonces vi detrás de aquellas luces, y como sirviéndoles de guía, personajes vestidos
de un blanco tan puro como no ha brillado jamás en el mundo.
A la izquierda resplandecía el agua y reflejaba la parte izquierda de mi cuerpo, así es que
me miraba en ella como en un espejo.
Cuando desde mi orilla llegué a un punto en que solo me separaba el río de aquellos,
me detuve para examinar mejor y vi las llamas caminando hacia delante, dejando tras sí
el aire coloreado semejantes a banderolas extendidas, de modo que en lo alto se veían
claramente siete listas, conteniendo aquellos colores de que el sol hace su arco y la luna
su cinturón.
Aquellas banderolas se extendían por el cielo más allá de lo que alcanzaba mi vista y,
según me pareció, se alejaban diez pasos del último candelabro visible los que venían
enseguida.
Bajo el hermoso cielo que describo, se adelantaban de dos en dos veinticuatro ancianos coronados
de flores de Lis.
Todos cantaban Bendita tu eres entre las hijas de Adán y benditas sean eternamente tus bellezas.
Después que las flores y las frescas yerbecillas que había en la otra orilla frente a mí
se vieron libres de aquellos espíritus elegidos, como la luz sucede en el cielo a la luz, vinieron
tras ellos cuatro animales coronado cada cual de verdes hojas.
Cada uno de ellos tenía seis alas, con las plumas llenas de ojos como serían los de
si viviesen.
Lector, no empleo mis rimas en describir las formas de estos animales, pues me contiene
tanto el gasto futuro que no puedo ser ahora pródigo.
Pero puedes leer a Ezequiel que los pinta tales como los vio acudir en las frías regiones,
con el viento, con las nubes y con el fuego, y del mismo modo que los encontraras en sus
libros, así se presentaban aquí, si se aceptúa que en cuanto a las alas, Juan está conmigo
y se separa de él.
El espacio que quedaba entre los cuatro lo ocupaba un carro triunfal sobre dos ruedas
que iba tirado por un grifo.
Este extendía sus alas entre la lista de en medio y las tres de ambos lados, sin que
interceptara ninguna de ellas al endir el espacio entre las mismas comprendido.
Se elevaban tanto que se las perdía de vista.
En la parte de su cuerpo que era ave tenía los miembros de oro y los demás blancos manchados
de encarnado.
Escipión el africano ni a un augusto hicieron jamás recrearse a Roma en la contemplación
de un carro tan bello, y aun comparado con él, sería pobre el carro del sol, carro
que al desviarse de su camino fue abrasado por los ruegos de la tierra suplicante cuando
Júpiter en sus arcanos fue justo.
Tres mujeres venían danzando en derredor de la rueda izquierda, una de ellas tan rojiza
que apenas se la hubiera distinguido dentro del fuego.
La otra era como si su carne y sus huesos hubieran sido de esmeralda, la tercera parecía
nieve recién caída.
Parecían guiadas tan pronto por la blanca como por la roja, y según el canto de esta
las demás avanzaban lentas o rápidas.
Hacia la izquierda del carro se recreaban otras cuatro vestidas de púrpura, ajustando
sus movimientos al de una de ellas que tenía tres ojos en la cabeza.
En pos de este coro entrelazado de que me acabo de ocupar, vi dos ancianos con diferentes
vestiduras, pero iguales en su actitud, y cada uno venerable y reposado.
Uno de ellos parecía ser de los discípulos de aquel gran hipócrates a quien hizo la
naturaleza en favor de los seres animados que le son más queridos.
El otro le mostraba un cuidado contrario, con una espada reluciente y aguda, y tal que
a través del río me causó miedo.
Después vi otros cuatro de humilde apariencia, y detrás de todos venía un viejo solo y
durmiendo pero con la face inspirada.
Estos siete estaban vestidos como los veinticuatro primeros, pero no iban coronados de flores
de lis, sino de rosas y de otras flores encarnadas.
El que los hubiera visto desde poca distancia hubiera jurado que una llama ardía sobre
sus cabezas.
Cuando el carro estuvo frente a mí, se oyó un trueno y aquellos dignos personajes, como
si se les hubiera prohibido seguir adelante, se detuvieron allí con los primeros candelabros.
Fin del canto, vigesimo noveno del purgatorio.
Canto 30º del Purgatorio de Dante. Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Cuando se detuvo el septentrión del primer cielo, que no conoció nunca orto ni ocaso,
ni otra niebla que el velo que corrió sobre el pecado,
y que allí enseñaba a cada cual su deber, como el septentrión más bajo lo enseña,
al que dirige el timón para llegar al puerto,
los veraces personajes que iban entre el grifo y los siete candelabros
se volvieron hacia el carro como hacia el fin de sus deseos,
y uno de ellos, como enviado del cielo, exclamó tres veces cantando
Veni Sponsa de Líbano. Y todos los demás cantaron lo mismo después que él.
Así como los bienaventurados, cuando llegue la hora del juicio final,
se levantarán con presteza de sus tumbas, cantando Aleluya,
con su voz recobrada por fin,
del mismo modo se elevaron sobre el carro divino,
cien ministros y mensajeros de la vida eterna.
Todos decían
y después, esparciendo flores por encima y alrededor,
añadían
Yo he visto al romper el día la parte oriental toda sonrosada,
y el resto del cielo adornado de una hermosa serenidad,
y la faz del sol naciente cubierta de sombras.
De suerte que a través de los vapores que amortiguan su claridad,
podía sostenerla el ojo por largo tiempo.
Del mismo modo, a través de una nube de flores que salía de manos angelicales
y caía sobre el carro y entorno suyo,
coronada de oliva, sobre un velo blanco,
se me apareció una dama cubierta de un verde manto
y vestida del color de una llama viva.
Mi espíritu, que hacía largo tiempo no había experimentado temor
no podía reconocerla ayudado de los ojos,
pero sintió no obstante el gran poder del antiguo amor
a causa de la oculta virtud que de ella emanaba.
En cuanto la alta virtud que me había avasallado
antes de que yo saliera de la infancia,
hirió a mis ojos,
me volví hacia la izquierda con el mismo respeto
con que corre el niño hacia su madre cuando tiene miedo
o cuando está afligido,
para decir a Virgilio
No ha quedado en mi cuerpo una sola gota de sangre que no tieble,
reconozco las señales de mi antigua llama.
Pero Virgilio nos había privado de él.
Virgilio el dulcísimo padre,
Virgilio que me había sido enviado por aquella para mi salvación.
Ni aun todo lo que perdió la antigua madre
pudo impedir que mis mejillas enjutas se bañaran en triste llanto.
Dante, no llores todavía,
No llores todavía porque Virgilio se vaya,
pues es preciso que llores por otra herida.
Como el almirante que va de popa a proa
examinando la gente que manda los otros buques
y la anima a conducirse bien.
Del mismo modo, sobre el borde izquierdo del carro,
vi yo, cuando me volvía al oír mi nombre,
que aquí se consigna por necesidad,
a la dama que se me apareció anteriormente velada
por los halagos angelicales,
dirigiendo sus ojos hacia mí
por esta parte del río.
Aunque el velo que descendía de su cabeza,
rodeado de las hojas de Minerva,
no permitiese que se distinguieran sus facciones,
con su actitud regia y desdeñosa,
continuó de esta suerte
como aquel que al hablar
reserva las palabras más calurosas para lo último.
Mírame bien, soy en efecto Beatriz.
¿Cómo te has dignado subir a este monte?
¿No sabías que el hombre es aquí dichoso?
Mis ojos se inclinaron hacia las limpias ondas,
pero viéndome reflejado en ellas
los dirigí hacia la hierba.
Tanta fue la vergüenza que abatió mi frente.
Como una madre parece terrible a su hijo,
así me pareció Beatriz,
porque percibí el amargo sabor de su acerba piedad.
Ella guardó silencio
y los ángeles cantaron de improviso
pero no pasaron de pedesmeos.
Como la nieve se congela y se endurece
entre los abetos y pinos que existen
en los montes que forman la espalda de la Italia,
al soplo de los vientos de la Esclavonia
y después, licuada,
penetra en sí misma en cuanto le envía su aliento
la tierra que carece de sombra,
semejante a la antorcha que se derrite al fuego,
así me quedé sin lágrimas ni suspiros
ante el canto de aquellas
cuyas notas responden siempre
a las notas de las esferas celestiales.
Pero cuando comprendí por aquel dulce salmo
que me compadecían más que si hubieran dicho
mujer, ¿por qué así le maltratas?
El hielo que se había endurecido en mi corazón
se convirtió en suspiros y lágrimas
y con angustia salió del pecho
por la boca o por los ojos.
Estando ella sin embargo inmóvil
sobre el extremo izquierdo del carro,
dirigió de este modo sus palabras
a las compasivas sustancias.
Vosotras veláis en el eterno día,
de modo que ni la noche ni el sueño
os roban ninguno de los pasos
que da el siglo en su camino.
Así pues, responderé con más cuidado
a fin de que me comprenda el que allí llora
y experimente un dolor proporcionado a su falta.
No solamente por influencia de las grandes esferas
que dirigen cada semilla hacia algún fin
según la virtud de la estrella que la acompaña,
sino por la abundancia de la gracia divina
que al descender sobre nuestras almas
hace subir tan altos vapores
que no puede alcanzarlos nuestra vista,
fue tal ese en su edad juvenil
por la virtud que recibió el cielo,
que toda costumbre recta hubiera producido en él
admirables efectos.
Pero el terreno mal sembrado y no cultivado
se hace tanto más maligno y más salvaje
cuanto mayor vigor terrestre hay en él.
Por algún tiempo lo sustuve con mi presencia,
mostrándole mis ojos juveniles
y le llevaba conmigo en dirección siempre
del camino derecho.
Pero tan pronto como estuve en el umbral
de segunda edad y cambié de vida,
ese se separó de mí y se entregó a otras.
Cuando yo subía desde la carne al espíritu
y había aumentado mi belleza y mi virtud,
fui para él menos querida y menos agradable.
Encaminó sus pasos por una vía falsa,
siguiendo otras engañosas imágenes del bien
que no cumplen totalmente ninguna promesa.
Ni siquiera me ha valido obtener para él
inspiraciones por medio de las cuales
le llamaba en sueños o de otro modo,
según el poco caso que de ellas ha hecho.
Cayó tan bajo que todos mis medios
carecían ya de efecto para salvarle
si no le enseñaba las razas condenadas.
Por eso he visitado el umbral de los muertos
y mis ruegos y mis lágrimas fueron llevados
al que le ha conducido hasta aquí.
Se hubiera violado el alto decreto de Dios
si pasara el leteo y si gustara tales manjares
sin haber pagado su parte de penitencia
que hace verter lágrimas.
Fin del canto trigésimo del purgatorio.
Canto 31º del Purgatorio de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
—¡Oh tú que estás a la otra parte del río sagrado!
—empezó de nuevo a decir, dirigiéndome la punta de sus palabras cuyo filo me había
parecido antes tan áspero y persiguiendome sin demora.
—Di, di si es verdad todo eso.
A tal acusación es preciso que se una tu confesión.
Estaba tan confundido mi espíritu que mi voz conmovida se extinguió antes de salir
de sus órganos.
Ella esperó un momento y después dijo —¿En qué piensas?
Contéstame puesto que las aguas del Leteo no han borrado aún tus tristes recuerdos.
La confusión y el miedo reunidos me hicieron prorrumpir en tal sí que fue necesario el
auxilio de la vista para comprenderlo.
Así como una ballesta se rompe cuando se separa la cuerda del arco con demasiada tensión
y la flecha da en el blanco con menos rapidez, así también me quebré yo bajo tan grave
peso despidiendo tantas lágrimas y suspiros que ahogaron mi voz a su paso por la garganta.
Entonces me dijo —En medio de los saludables deseos que procedían de mí y que te impulsaban
a amar el bien, más allá del cual no hay otra cosa a que aspirar, ¿qué fosos insuperables
o qué cadenas has encontrado para perder de tal modo la esperanza de pasar adelante?
¿Qué ventajas o atractivos descubriste en la frente de los otros para que debieras vagar
en torno de aquellos objetos?
Después de haber exhalado un amargo suspiro, apenas tuve bastante voz para responder, voz
que mis labios formaron contrabajo.
Llorando dije —Las cosas presentes encaminaron mis pasos con sus falsos placeres en cuanto
se ocultó para mí vuestro rostro.
Ella me respondió —Aunque callases o negases lo mismo que ahora confiesas, no por eso sería
menos conocida tu falta.
Tan gran juez la sabe.
Pero cuando la confesión del pecado sale de la propia boca del pecador, la rueda se
vuelve en nuestra corte contra el filo de la espada.
Sin embargo, para que te cause menos vergüenza tu error y para que otra vez seas más fuerte
al oír las sirenas, depón la causa de tu llanto y escucha.
Sabrás que mi carne sepultada debía encaminarte hacia un objeto totalmente contrario.
El arte o la naturaleza no te presentaron jamás una cosa tan agradable como los bellos
miembros en que estuve contenida, miembros que están esparcidos por la tierra.
Y si el sumo placer de verme te faltó por mi muerte, ¿qué cosa mortal debía después
separarte de tu deseo?
A la primera herida que te causaron las cosas falaces del mundo debiste elevar tus ojos
al cielo, siguiéndome a mí que no era como ellas.
No debiste abatir tus alas para esperar allí nuevos golpes, o bien alguna doncellita u
otra cualquiera vanidad de tan corta duración.
El tierno pajarillo espera dos o tres acechanzas, pero ante los ojos de los pájaros cubiertos
de pluma en vano se desplegan las redes, en vano se lanzan flechas.
Yo estaba como los niños mudos de vergüenza y con los ojos fijos en el suelo, escuchando
de pie, reconociendo sus faltas y arrepentidos.
Después añadió, puesto que demuestras tan contrito por lo que has oído, alza tu barba
y experimentarás más dolor mirándome.
Con menos resistencia se desarraiga la robusta encina, ya al embate de nuestro viento, ya
al del viento del país de Jarva, de la que yo empleé en levantar la barba al oír su
orden.
Y cuando dio el nombre de barba a mi rostro conocí el veneno que encerraban sus palabras.
Por fin, cuando levanté el rostro, mis ojos vieron que las primeras criaturas habían
cesado de esparcir flores, y mis miradas, poco seguras aún, vieron a Beatriz vuelta
sobre la fiera que es una sola persona con dos cabezas.
Cubierta con su velo y al otro lado de la verde orilla, parecióme que se vencía a
sí misma en su primitiva belleza mucho más de lo que vencía a las demás mujeres cuando
vivía en el mundo.
La ortiga del arrepentimiento me punza tanto que de todas las cosas mortales aquella que
más me desvió hacia su amor me fue la más odiosa.
Semejante arrepentimiento me oprimió el corazón y casi desvanecido, y lo que me sucedió entonces
lo sabe aquella que fue la causa de todo.
Cuando el corazón me restituyó la facultad de percibir las cosas exteriores, vi sobre
mí a la dama que antes había encontrado sola diciendo
—Sosténme, sosténme.
Me había metido en el río hasta la garganta e impeliéndome tras ella iba caminando sobre
el agua ligera como una navecilla.
Cuando estuvo cerca de la dichosa orilla oí tan dulcemente asperguesme que no solo no
lo sabría escribir sino ni aún recordarlo.
La hermosa dama abrió sus brazos, los pasó alrededor de mi cabeza y me sumergió donde
debía yo beber el agua.
Después me sacó fuera y mojado como estaba me ofreció a las cuatro bellas bailarinas
cada una de las cuales extendió sobre mí su brazo.
Aquí somos ninfas y en el cielo estrellas.
Antes de que Beatriz descendiese al mundo fuimos designadas como siervas suyas.
Te conduciremos ante sus ojos, pero las otras tres que allí están y que tienen la vista
más penetrante aguzarán la tuya en la doble luz que está dentro de ellos.
Así me dijeron cantando y después me llevaron al pecho del grifo en donde estaba Beatriz
vuelta hacia nosotros.
En seguida añadieron No economices tus miradas, te hemos puesto
adelante de las esmeraldas desde donde amor te ha lanzado sus dardos.
Mil deseos más ardorosos que la llama atrajeron mis ojos hacia aquellos ojos brillantes que
estaban fijos sobre el grifo.
Como el sol en un espejo la doble fiera se reflejaba en ellos ya de un modo ya de otro.
Piensa, lector, si yo estaría maravillado al ver al grifo permanecer tan inmóvil en
sí mismo y transformándose en su imagen reflejada.
Mientras que llena de estupor y gozosa mi alma gustaba aquel alimento que satisfaciéndola
la hacía más deseosa de él, aquellas tres que demostraban en su actitud ser de un rango
más elevado se adelantaron, cantando, a sus otras cuatro angélicas compañeras.
Vuelve, Beatriz, vuelve tus ojos santos, tal era su canción, hacia tu fiel, que ha
dado tantos pasos para verte.
Por gracia haznos la gracia de descubrirle tu faz, de modo que contemple la nueva belleza
que le ocultas.
¡Oh, esplendor de viva luz eterna!
¿Quién es el que habiendo palidecido a la sombra del Parnaso o bebido en su cisterna
No tendría la mente ofuscada al intentar presentarte tal cual apareciste allí donde
el cielo te circundaba resonando con su acostumbrada armonía cuando al aire libre te descubriste.
Fin del canto trigesimo primero del purgatorio.
Canto treigésimo segundo del Purgatorio de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Estaban mis ojos tan fijos y atentos para calmar su sed de diez años,
que tenía entumecidos todos los demás miembros,
encontrando además a aquellos por todas partes obstáculos
que no les permitían cuidarse de ninguna otra cosa,
así es que la santa sonrisa los atraía con sus antiguas redes.
Pero tuve a la fuerza que volver la cabeza hacia la izquierda de aquellas diosas
porque les oía decir
¡Mira demasiado fijamente!
Y aquella disposición en que se encuentran los ojos
cuando acaban de ser heridos por los rayos del sol
me dejó por algún tiempo sin vista.
Más cuando se repusieron los míos ante otro pequeño resplandor,
y digo pequeño comparándolo con la gran luz
de que me había sido fuerza separarme,
vi que el glorioso ejército se había vuelto hacia la derecha
recibiendo en el rostro los rayos del sol y los de las siete llamas.
Así como para salvarse se retira una cohorte cobijada bajo los escudos
y se vuelve con su estandarte
antes de que haya terminado por completo su movimiento,
así la milicia del reino celestial que precedía al carro
desfiló toda antes de que éste hubiera vuelto su lanza.
Enseguida las mujeres se volvieron a colocar cerca de las ruedas
y el grifo puso en movimiento el carro bendito
a pesar de que no se agitó ninguna de sus plumas.
La hermosa dama que me hizo badear el río,
Stacio y yo seguíamos a la rueda que describía menor círculo.
Caminando de esta suerte por la alta selva deshabitada
por causa de aquella que creyó a la serpiente,
ajustaba mis pasos al cántico de los ángeles.
Una flecha despedida del arco recorre quizá en tres veces
el espacio que habíamos dejado tras nosotros cuando Beatriz bajó.
Hoy que todos murmuraban, ¡Adam!
Enseguida rodearon un árbol despojado de hojas y frutos en todas sus ramas.
Su copa, que se extiende tanto cuanto se eleva,
sería a causa de su altura admirada por los indios en sus selvas.
Sé feliz, grifo, tú que no desgarras con el pico este árbol
cuyos frutos son dulces al gusto,
aunque el vientre de nuestros padres fue atormentado por esta misma causa.
Así exclamaron todos en derredor del robusto árbol
y el animal de doble naturaleza respondía.
Así se conserva la semilla de toda justicia.
Y volviéndose al timón de que había tirado,
lo condujo al pie del árbol viudo de su ramaje
y ató en él el carro que de él había salido.
Como nuestras plantas, cuando la luz del sol baja mezclada
con aquella que irradia detrás de los celestes peces,
se llenan de botones y renueva cada cual su color
antes de que el sol enganche sus caballos bajo otra estrella.
Así se reanimó el árbol cuyas ramas estaban antes tan desnudas,
adquiriendo colores menos vivos que los de rosa,
pero más que los de la violeta.
Yo no pude entender, ni aquí abajo se canta,
el himno que aquella gente entonó entonces,
ni tampoco pude oír todo el canto hasta el fin.
Si me fuera posible trazar cómo se adormecieron los despiadados ojos
oyendo las aventuras de Siringa,
aquellos ojos que tan carapagaron su excesiva vigilancia,
representaría, como un pintor que copia un modelo,
el modo como me dormí,
pero dejo este cuidado al que sepa figurar bien el sueño.
Paso pues al momento en que me desperté
y digo que un resplandor desgarró el velo de mi sueño
al mismo tiempo que me gritaba una voz.
¡Levántate! ¿Qué haces?
Lo mismo que a la vista de las florecillas de miel
que hacen a los ángeles ávidos de su fruto
y perpetúas las bodas en el cielo,
Pedro, Juan y Santiago,
conducidos sobre el tabor y derribados por el brillo celestial,
se levantaron al oír la palabra que arrotó sueños más grandes
y vieron entonces que su escuela,
así la de Moisés como la de Elias,
había desaparecido
y que la ropa de su maestro había cambiado de color.
Así salí yo de mi sueño viendo inclinada sobre mí
a aquella compasiva mujer
que había guiado anteriormente mis pasos por el río.
Y yo no de duda dije
¿Dónde está Beatriz?
A lo que me contestó
¡Mírala sentada sobre las raíces y bajo el nuevo follaje de ese árbol!
¡Mira la compañía que la rodea!
Los otros se van hacia arriba,
tras el grifo, entonando cánticos más dulces y más profundos.
No sé si fue más difusa su respuesta
porque aparecía de nuevo ante mis ojos
aquella que había cerrado mi espíritu a todo otro objeto.
Estaba sola sentada en la tierra verdadera
como si le hubieran dejado confiada la custodia del carro
que vi atar a la disformeciera.
La rodeaban en círculo las siete ninfas
teniendo en la mano aquellas luces
que están seguras del Aquilón y del Austro.
Habitarás poco tiempo esa selva
y serás eternamente conmigo
ciudadano de aquella Roma donde Cristo es romano.
Así pues, fija tus ojos en este carro
para bien del mundo que vive mal
y cuando vuelvas a él, escribe lo que has visto.
Así habló Beatriz,
y yo, enteramente sumiso a sus órdenes,
puse mi mente y mis ojos donde ella quiso.
Nunca salió el rayo con más rapidez
de entre la densa nube
cuando desciende desde el punto más apartado del cielo
de la que vi emplear al ave de Júpiter
para bajar al árbol, rompiendo su corteza,
destrozando sus flores y sus hojas nuevas
e impeliendo al carro con toda su fuerza
que le hizo oscilar
como un buque en peligro agitado
a un lado y a otro por las olas.
Después vi penetrar en el interior del triunfal vehículo
a una zorra que parecía no haber tomado
nunca ningún buen alimento,
pero mi dama lo reprendió tan vivamente
por sus asquerosas faltas
que se alejó con la precipitación
que le permitieron sus descarnados huesos.
Enseguida y por el sitio por donde antes había venido
vi descender al águila hacia el carro
y dejarlo lleno de plumas.
Y simejante a la voz que sale de un corazón suplicante
salió otra del cielo diciendo
¡Oh, navecilla mía, qué mal cargada está!
Luego me pareció que se abría la tierra
entre las dos ruedas
y vi salir un dragón que hincó su cola en el carro
y como la avispa que retira su aguijón
retirando aquel su maligna cola
se llevó tras sí una parte del fondo
y se alejó contento.
Lo que quedó del carro,
como la tierra fértil que se cubre de grama,
se cubrió de la pluma ofrecida por el águila
quizá con intención casta y benigna
y quedó cubierta una y otra rueda
y la lanza en menos tiempo
del que mantiene un suspiro la boca abierta.
Transformado de esta suerte,
el edificio santo hizo salir varias cabezas
de sus diversas partes,
tres de las cuales se colocaron sobre la lanza
y las restantes una en cada extremo.
Primeras tenían cuernos como los bueyes,
pero las otras solo tenían un cuerno por frente.
Jamás se han visto semejantes monstruos.
Tan segura como una fortaleza sobre una alta montaña,
vi sentarse en el carro a una prostituta medio desnuda
paseando sus miradas en torno suyo
y como para impedir que se la quitaran
vió un gigante de pie junto a ella
y ambos se besaban de vez en cuando.
Más habiendo ella vuelto hacia mí
y sus ojos ávidos y arrantes,
el feroz amante la azotó desde la cabeza a los pies.
Después, lleno de suspicacia y de cruel ira,
desató el monstruoso carro
y lo arrastró tan lejos de la selva
que solo con ella me ocultó a la prostituta
y a la nueva fiera.
Fin del canto treigésimo segundo del purgatorio.
Canto XXXIII del Purgatorio de Dante. Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Deus venerunt gentes. Tal fue la dulce salmodia que empezaron a entonar entre lágrimas aquellas cuatro mujeres,
alternando en su canto, ya las tres o ya las cuatro.
Y Beatriz, suspirando compasiva, las escuchaba tan abatida que solo lo estuvo un poco más María al pie de la cruz.
Pero cuando las vírgenes le dieron lugar a que hablase, se hirguió y respondió encendida como el fuego.
Modicum et non videvitisme, et iterum, mis queridas hermanas, modicum et vos videvitisme.
Después reunió ante sí a totas siete, y haciendo una demand nos hizo colocar tras ella a mí, a la dama y al sabio que quedó en nuestra compañía.
Así se alejaba, y no creo que hubiera puesto en el suelo su décimo paso, cuando hirió mis ojos con sus ojos, y con aspecto tranquilo me dijo,
Ven más deprisa, de modo que si hablo contigo me puedas oír con más facilidad.
Cuando estuve cerca de ella como debía, añadió,
Hermano, ¿por qué viniendo conmigo no te atreves a preguntarme algo?
Me sucedió lo que a aquellos que por su excesiva reverencia al hablar con sus superiores no pueden hacer salir con viveza las palabras de entre sus dientes, y contesté balbuceando,
Señora, ¿vos conocéis mis necesidades y lo que les conviene?
Contestóme, quiero que en adelante te despojes de ese temor y esa vergüenza, para que no hables como hombre que sueña.
Sabe que el vaso que ha roto la serpiente fue y no es, pero crea el culpable que la venganza de Dios no teme las armas.
El águila que dejó sus plumas en el carro, por lo que se convirtió este en un monstruo y después en una presa, no estará siempre sin herederos,
Pues veo ciertamente, y por eso lo refiero, algunas estrellas ya próximas al abrigo de todo obstáculo y de todo impedimento,
Y con ellas vendrá un tiempo en el que un quinientos, diez y cinco, enviado por Dios, destruirá a la ladrona y a aquel gigante que con ella delinque.
Y quizá mi predicción oscura, como los oráculos de Temis y de la Esfinge, no te persuade porque como ellos ofusca el entendimiento,
Pero en breve los hados serán las nayades que desaten el apretado nudo de este enigma, sin temor por sus ganados y sus trigos.
Anota estas palabras, y tal cual han salido de mis labios, enséñaselas a los que viven con aquella vida que no es más que una rápida carrera hacia la muerte.
Acuérdate además cuando las escribas, de no ocultar que has visto el árbol que ha sido robado dos veces.
Quien lo despoja o lo rompe ofende con una blasfemia de hecho a Dios que lo hizo santo solo para su uso.
Por haber mordido su fruto, la primera alma aguardó en el dolor y en el deseo durante cinco mil años y más al que en sí mismo castigó aquel bocado.
Tu espíritu está adormecido si no comprende que por una causa singular es aquel árbol tan alto y tan anchurosa su copa.
Y si los vanos pensamientos que rodean tu mente no fuesen como las aguas de Elsa, y el placer que te causan no la mancharan como píramo manchó el fruto del moral,
solo por tantas circunstancias reconocerías moralmente la justicia de Dios en la prohibición de tocar aquel árbol.
Más como veo tu inteligencia como petrificada y tan oscurecida por el pecado que te deslumbra el brillo de mis palabras,
quiero que te las lleves, si no escritas, por lo menos estampadas en ti mismo por aquello que hace llevar el bordón rodeado de palmas.
Le contesté, así como la cera no altera jamás la imagen que la imprime el sello, del mismo modo la vuestra ha quedado grabada en mi cerebro.
¿Pero por qué vuestra deseada palabra vuela tanto sobre mi imaginación, que cuanto más procura comprender sus velados conceptos, más se extravía?
Porque conozcas, dijo, aquella escuela que has seguido, y porque veas como su doctrina puede seguir a mis palabras,
y que vuestro camino se separa tanto del divino cuanto de la tierra se aparta aquel cielo, que siendo el más alto de todos, va más veloz que todos ellos.
Entonces le respondí. No recuerdo haberme alejado jamás de vos, ni me remuerde la conciencia.
Es que tú no puedes recordar nada, me dijo sonriendo. Acuérdate de que has bebido las aguas del leteo,
y si del humo se deduce el fuego, de ese olvido se deduce también claramente que tu voluntad, ocupada en otras cosas, era culpable.
Por cierto que en adelante serán mis palabras tan desnudas cuanto es preciso descubrirlas a tu rudo entendimiento.
El sol más resplandeciente y con pasos más lentos recorría el círculo del meridiano que cambia según las diversas situaciones de la tierra,
cuando se detuvieron, como se detiene la tropa que va de avanzada si encuentra alguna novedad en su camino, las siete mujeres,
al llegar a una triste umbría como las que se ven bajo las verdes hojas y las negruzcas ramas por donde llevan los alpes sus fríos riachuelos.
Ante ellas me parecía ver al tigris y al éufrates de una misma fuente y como amigos separarse lentamente.
¡Oh luz! ¡Oh gloria de la raza humana! ¿Qué agua es esta que esparce de una misma fuente y dividida se aleja una de otra?
A tal pregunta me contestó.
Ruega a Matilde que te lo diga.
Y la hermosa dama respondió como aquel que se disculpa.
Ya le he dicho esta y otras varias cosas y estoy segura de que el agua del leteo no se las ha hecho olvidar.
Beatriz añadió.
Quizá otra preocupación mayor que muchas veces nos quita la memoria ha oscurecido su mente con respecto a los demás objetos.
Pero mira a Eleunoe que por allí se desliza, conducele hacia él y según acostumbras reanima su abatida virtud.
Como alma gentil que de nada se excusa, sino que adapta su voluntad a la de los otros en cuanto se la dan a conocer por medio de alguna señal.
De igual suerte se puso en marcha la bella dama en cuanto estuve a su lado.
Y dijo Astacio con su gracia femenil.
Ven con él.
Lector, si dispusiera de mayor espacio para escribir, cantaría en par de la dulzura de las aguas de que no me habría saciado nunca,
pero como están ya llenos todos los papeles dispuestos para este segundo cántico, el freno del arte no me deja ir más lejos.
Volví de aquellas sacrosantas ondas tan reanimado como las plantas nuevas, renovadas con nuevas hojas, purificado y dispuesto a subir a las estrellas.
Fin del canto, trigésimo tercero del purgatorio.
Canto primero del paraíso de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
La gloria de aquel que imprime el movimiento a todo penetra en el universo y resplandece en una parte más que en otra.
Yo estuve en el cielo que inunda principalmente con su luz y vi tales cosas que ni saben y puede referirlas el que desciende de allá arriba,
porque nuestra inteligencia, acercándose al objeto de su deseo, penetra tanto en él que la memoria no puede retroceder.
No obstante, cuanto mi mente haya podido atesorar de lo concerniente al reino santo, será en lo sucesivo objeto de mi cántico.
Oh, buen Apolo, haz de mí para este último trabajo un vaso lleno de tu poder, tal cual lo pides para tu laurel amado,
pues si hasta aquí tuve bastante con una cima del Parnaso, ahora necesito las dos para entrar en el resto de mi carrera.
Entra en mi seno e inspírame el aliento de que estabas poseído cuando sacaste los miembros de Marcias fuera de su piel.
Oh, divina virtud, si a mí te manifiestas de modo que pueda presentar la sombra del reino bienaventurado impresa en mi cabeza,
me verás acudir a tu árbol querido y coronarme entonces de aquellas hojas, pues de ellas me haréis digno tú y el asunto de que me ocupo.
Tan pocas veces, padre, se recoge el laurel del triunfo, ya como César o como poeta, falta y vergüenza de la humana voluntad,
que cuando uno arde en deseos de alcanzarlo, el follaje penéico debería infundir la alegría en la feliz deidad délfica.
A una pequeña chispa sigue una gran llama. Quizá, después de mí, se orará con mejor voz porque responda Cirra.
La Lucerna del Mundo se presenta a los mortales por diferentes aberturas,
pero cuando se deja ver por aquella en que se unen cuatro círculos con tres cruces, entonces sale con mejor curso y con mejor estrella
y modela y se llama más a su gusto la mundana alcera. Aquella abertura había hecho aparecer allá la aurora y aquí era casi de noche.
Todo aquel hemisferio estaba ya blanco y la otra parte negra cuando vi a Beatriz vuelta hacia el lado izquierdo mirando al sol
como jamás lo ha mirado con tanta figeza un águila. Y así como un segundo rayo sale del primero y se remonta a lo alto,
semejante al peregrino que quiere volverse, así la acción de Beatriz, penetrando por mis ojos en mi imaginación,
originó la mía y fijé los ojos en el sol contra nuestra costumbre.
Muchas de las cosas que allí son lícitas no lo son aquí y a nuestra virtud,
merced aquel sitio creado por Dios para residencia propia de la especie humana.
Yo no pude soportar mucho tiempo aquel resplandor, pero no tan poco que no le viera despedir chispas en torno suyo
como el hierro que sale candente del fuego y de pronto me pareció que un nuevo día se unía al día
como si aquel que puede hubiese adornado el cielo con otro sol.
Beatriz estaba contemplando fijamente con los ojos las ruedas eternas.
Yo fijaba en ella mis miradas desviadas del sol y al contemplarla experimenté en mi interior
lo que glauco al gustar aquella hierba que le hizo en el mar compañero de los otros dioses.
La facultad de pasar desde la humanidad a un grado de naturaleza más elevado no se podría explicar perverba,
pero baste este ejemplo a aquel a quien la gracia divina reserve tal experiencia.
Tú sabes, oh amor que gobiernas el cielo, si era yo solamente aquel que no a mucho creaste,
tú que me elevaste con tu luz.
Cuando el movimiento celeste que tú, siendo deseado, haces eternizar,
me hizo fijar la atención en él por esa armonía que regularizas y distribuyes,
me pareció que entonces se encendía con la llama del sol tanto espacio del cielo
que ni las lluvias ni los fríos han ocasionado jamás tan extenso lago.
La novedad de los sonidos y tan gran resplandor me abrasaron de tal modo
en el deseo de conocer su causa, que jamás he experimentado tan punzante aguijón.
Así es que ella, que veía mi intento como yo mismo, abrió su boca para calmar mi excitado ánimo
antes de que yo la abriera para preguntarle, y empezó a decir
Tú mismo te embarazas con tus falsas ideas, de tal modo que no ves lo que verías si las hubieras desechado.
No estás ya en la tierra según te figuras.
El rayo, huyendo del sitio donde se forma, no corre tan velozmente como tú al elevarte hacia este sitio.
Si vi desvanecida mi primera duda gracias a sus palabras sonrientes y breves,
me vi en cambio más envuelto en otra nueva y dije
Ya me contemplo con placer libre de mi primitiva admiración,
pero ahora me asombra cómo he podido atravesar por entre estos cuerpos leves.
Por lo cual Beatriz, lanzando un piadoso suspiro,
elevó hasta mí sus ojos con aquel aspecto de que se reviste la madre ante el delirio de su hijo, y repuso.
Todas las cosas guardan un orden entre sí,
y este orden es la forma que hace el universo semejante a Dios.
Aquí ven las altas criaturas las huellas de la fuerza eterna,
que es el fin por el que se ha creado el orden prefijado.
En el de que me ocupo, todas las naturalezas tienen sus inclinaciones
y según su diversa esencia se aproximan más o menos a su principio.
Así es que se dirigen a diferentes puertos por el gran mar del ser,
y cada una con el instinto que se le concedió para que la lleve al suyo.
Este instinto conduce al fuego hacia la luna,
el mismo es el que promueve los primeros movimientos del corazón de los mortales,
el que estrecha y reúne en sí misma a la tierra,
y este arco se dispara no tan solo contra las criaturas desprovistas de inteligencia,
sino contra las que tienen inteligencia y amor.
La providencia, que todo lo ordena,
hace con su luz que esté tranquilo el cielo en el que gira aquel que tiene mayor premura.
Allí es donde ahora, como asitio designado,
nos lleva la virtud de la cuerda de aquel arco que dirige todo lo que lanza hacia un objeto agradable.
Es cierto que como la forma no guarda muchas veces armonía con las intenciones del arte,
porque la materia es sorda para contestar,
se desvía entonces de esta dirección la criatura que tiene el poder de inclinarse,
por más que esté impulsada de aquel modo hacia otro lado.
Y así como se puede ver caer el fuego desde una nube,
lo mismo cae si su primer impulso se desvía en la tierra por un falso placer.
No debes pues admirarte, según opino, de tu ascensión,
lo mismo que no te admirarías de un río que desde lo alto de una montaña descendiese hasta su pie.
Lo que en ti hubiera sido maravilla es que libre de todo obstáculo
te hubieras sentado abajo como lo sería el que la viva llama quedara tranquila sobre la tierra.
Al llegar aquí elevó sus ojos al cielo.
Fin del primer canto del paraíso.
Canto segundo del paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
O vosotros, que deseosos de escuchar, habéis seguido en una pequeña barca tras mi bajel que navega cantando.
Virad para volver a ver vuestras playas.
No os internéis en el piélago, porque quizá, perdiéndome yo, quedaríais perdidos.
El agua por donde sigo no fue jamás recorrida.
Mi nerva sopla en mi vela, Apolo me conduce, y las nueve musas me enseñan las osas.
Vosotros que en corto número tendisteis a tiempo el cuello hacia el Pan de los Ángeles, del cual se vive aquí, pero sin que nadie quede harto,
podéis dirigir sin cuidado vuestra nave a través del alto mar, siguiendo mi estela sobre el agua que se reúne en breve.
Aquellos gloriosos héroes que pasaron a Colcos no se admiraron cuando vieron a Jasón convertido en bollero, como os admiraréis ahora vosotros.
La innata y perpetua sed del deiforme reino nos hacía ir tan veloces como veloz veis al mismo cielo.
Beatriz miraba hacia arriba, y yo la miraba a ella.
Y quizás en menos tiempo en que se coloca un dardo y se despide el arco y vuela,
me vi llegado a un punto donde una cosa admirable atrajo mis miradas.
Por lo cual aquella, para quien no podían estar ocultos mis sentimientos,
vuelta hacia mí tan agradable como bella, me dijo.
Eleva tu agradecidamente hacia Dios que nos ha transportado a la primera estrella.
Parecíame que se extendiese sobre nosotros una nube lúcida, densa, sólida y bruñida, como un diamante herido por los rayos del sol.
La eterna Margarita nos recibió así, como el agua, y a pesar de permanecer unida recibió un rayo del sol.
Si yo era cuerpo y si en la tierra no se concibe cómo una dimensión pueda admitir otra,
según debe suceder si un cuerpo penetra en otro,
debería abrazarnos mucho más el deseo de contemplar aquella esencia en que se ve cómo se une a Dios nuestra naturaleza.
Allí se verá todo cuanto creemos por la fe, sin demostración alguna,
pero será conocido por sí mismo como la primera verdad en que el hombre cree.
Yo respondí.
Señora, con tanto reconocimiento como cabe en mí, doy gracias a aquel que me ha alejado del mundo mortal.
Pero decidme, ¿qué significan las oscuras señales de este cuerpo que allá abajo en la tierra
hacen que algunos inventen patrañas sobrecaín?
Sonrió un poco y después me dijo.
Si la opinión de los mortales se extravía donde la llave de los sentidos no puede abrir,
no deberían en verdad punzarte en adelante las flechas de la admiración,
pues ves que si la razón sigue a los sentidos, debe tener muy cortas las alas.
Pero dime qué es lo que tú piensas con respecto a esto.
Le contesté.
Lo que aquí arriba me parece de diferente forma creo que debe ser producido por cuerpos enrarecidos y por cuerpos densos.
Ella repuso.
Verás de un modo cierto que tu creencia está basada en una idea falsa, si escuchas bien el argumento que voy a oponerte.
La octava esfera os muestra muchas luces, las cuales por su cualidad y por su cantidad se pueden ver bajo diferentes aspectos.
Si solamente el enrarecimiento y la densidad produjesen tal efecto,
en todas habría una sola virtud más o menos distribuida según su densidad y otro tanto según la cualidad y cantidad de cada cual.
Es necesario pues que diferentes virtudes sean fruto de principios formales,
y estos, excepto uno, serían destruidos por tu raciocinio.
Además, si un cuerpo enrarecido fuese causa de que aquella oscuridad por la que me preguntas,
entonces o el planeta, en alguna parte o de un lado a otro, se vería privado de su materia.
O lo mismo que un cuerpo sobrepone su grasa a su carne, así este cambiaría de colores en su volumen.
Si los cuerpos enrarecidos formaran esas manchas, se manifestaría en los eclipses de Sol,
porque su luz pasaría a través de la Luna como atraviesa por aquellos cuerpos.
Esto no es así, por lo tanto, hemos de examinar el otro supuesto.
Y si llego también a anularlo, verás demostrado lo falso de tu opinión.
Si ese cuerpo enrarecido no puede atravesar la Luna,
es preciso que termine en algún sitio de donde su contrario no deje pasar la luz,
y el otro rayo reverbera desde allí como el rayo coloreado que se proyecta desde un cristal que está forrado de azogue.
Pero tú dirás que el rayo parece aquí más oscuro que en otras partes, porque se refracta desde más profundidad.
De esta réplica puede librarte la experiencia si haces uso de ella alguna vez,
por ser la fuente de donde emanan los arroyos de vuestras artes.
Tomarás tres espejos.
Coloca dos de ellos ante ti a igual distancia y el otro un poco más lejos.
Después, fija tus ojos entre los dos primeros.
Vuelto así hacia ellos, cuida de que tras de ti se eleve una luz que ilumine los tres espejos y vuelva a ti reflejada por todos.
Entonces, a pesar de que el más apartado de tu vista no lance una luz tan intensa como los otros,
verás que resplandece lo mismo que ellos.
Ahora, así como bajo los golpes de los abrasadores rayos se desprenden de su color y de su frialdad primitiva los sitios que cubría la nieve,
del mismo modo, desprendido de tu primer error, quiero que tu espíritu reciba una luz tan viva que a su aspecto sentirás sus destellos.
En el cielo de la paz divina gira un cuerpo en cuya virtud tiene su asiento el ser de todas las cosas que contiene.
El cielo siguiente, que tiene tantas estrellas, reparte aquel ser entre las mismas, las cuales son de distinta esencia,
diferentes también de aquel cielo, pero que están contenidas en él.
Los otros cielos inferiores, por la diversa virtud que acompaña a cada uno, disponen de diferentes modos de sus fines y de sus causas.
Estos órganos del mundo, como ves ahora, descienden de grado en grado, de suerte que adquieren de arriba la virtud que abajo comunican.
Mírame bien como voy por este camino hacia la verdad que deseas, a fin de que después sepas por ti solo vencer toda dificultad.
El movimiento y la virtud de las sagradas esferas deben salir de sus motores, como la obra del martillo del herrero.
El cielo, al que hacen bello tantas luces, recibe forma y virtud de la inteligencia profunda que lo mueve y se transforma en su sello.
Y como el alma dentro de vuestro polvo, distribuyéndose por diferentes miembros, se adapta a diferentes potencias,
así la inteligencia desplega por las estrellas su bondad multiplicada, girando sobre su unidad.
Cada virtud se une de distinto modo con el precioso cuerpo a quien vivifica, en el cual se refunde como en vosotros la vida.
Por la plácida naturaleza de donde se deriva, esa virtud mezclada a los cuerpos, luce como la alegría en una pupila ardiente.
De ella procede lo que entre luz y luz parece diferente, y no de los cuerpos densos y enrarecidos.
Ella es el principio formal que produce lo oscuro y lo claro, según su bondad.
Fin del canto segundo del paraíso.
Canto tercero del paraíso de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Aquel sol que desde luego abrasó de amor mi corazón, había descubierto, con sus pruebas y refutaciones, el dulce aspecto de la hermosa verdad.
Y yo, para confesarme tan vencido y persuadido como debía, levanté más la cabeza para hablar.
Pero se me apareció una visión la cual me retuvo de tal modo junto así para contemplarla, que no me acordé de mi confesión.
Como a través de cristales tersos y transparentes, o de aguas nítidas y tranquilas, aunque no tan profundas que se pierda de vista el fondo,
llegan a nuestra vista las imágenes tan debilitadas que una perla en una frente blanca no llegaría más débilmente a nuestros ojos.
Así vi yo muchos rostros prontos a hablarme, por lo cual caí en el error contrario a aquel que inflamó el amor entre un hombre y una fuente.
En cuanto las distinguí, creyendo que eran imágenes reflejadas en un cuerpo lúcido, volví los ojos para ver los cuerpos a que correspondían, y nada vi.
Y los dirigí de nuevo hacia adelante en dirección de mi dulce guía, que sonriendo despedía fulgores de sus santos ojos.
No te asombres porque me sonría de tu pueril pensamiento, me dijo, pues que no se apoya todavía tu pie sobre la verdad, y como de costumbre te hace oscilar.
Esas que ves son verdaderas sustancias relegadas aquí por haber faltado a sus votos.
Pero habla con ellas y oye y cree que la verdadera luz que las regocija no permite que se tuercan sus pasos.
Y yo me dirigí a la sombra que parecía más dispuesta a hablar y empecé a decirle, como hombre a quien su mismo deseo le quita el valor.
Oh espíritu bien creado, que bajo los rayos de la vida eterna sientes la dulzura que no se comprende nunca si no se ha gustado.
Me será muy grato si te dignas decirme tu nombre y cuál es vuestra suerte.
A lo que contestó pronta y con ojos rientes.
Nuestra caridad nunca cierra sus puertas a un deseo justo, sino que es como aquella que quiere que se le asemeje toda su corte.
Yo fui en el mundo una virgen religiosa, y si tu mente me contempla bien, no me ocultará a tus recuerdos el ser hoy más bella,
sino que reconocerás que yo soy Picarda, que colocada aquí con estas otras bienaventuradas, soy también bienaventurada en la esfera más lenta.
Nuestros afectos, a quienes sólo inflama el amor del Espíritu Santo, se regocijan en el orden designado por Dios,
y nos ha cabido en suerte este sitio que es tan bajo porque descuidamos nuestros votos y en parte no fueron observados.
A lo que le contesté, en vuestros admirables rostros resplandece no sé qué de divino que cambia el primer aspecto que de vosotras se ha conservado.
Por eso no fui más presto en recordar, pero ahora viene en mi ayuda lo que tú me dices, de suerte que me es más fácil reconocerte.
Mas dime, vosotras que sois aquí felices, ¿deseáis estar en otro lugar más elevado para ver más o para haceros más amigas?
Sonrió un poco con las otras sombras. Enseguida me respondió tan placentera que parecía arder en el primer fuego del amor.
Hermano, una virtud de caridad calma nuestra voluntad, y esa virtud no nos hace desear más que lo que tenemos, ni nos hace sedientas de otro bien.
Si deseáramos estar más elevadas, nuestro anhelo estaría en desacuerdo con la voluntad de aquel que nos reúne aquí.
Desacuerdo que no admiten las esferas celestiales, como verás, si consideras bien que aquí es de necesidad estar unidas a Dios por medio de la caridad,
y la naturaleza de esta misma caridad.
También es esencial a nuestra experiencia benaventurada uniformar la propia voluntad a la de Dios para que sean unas mismas nuestras voluntades,
de modo que como estamos de cielo en cielo por todo este reino, agrade una misma cosa a todo él, así como al Rey cuya voluntad forma la nuestra.
En su voluntad está nuestra paz, ella es el mar a donde va a parar todo lo que ha creado o lo que la naturaleza hace.
Entonces comprendí claramente por qué en el cielo todo es paraíso, por más que la gracia del supremo bien no llueva en todas partes por igual.
Pero así como suele suceder que un manjar nos sacie y que sintamos a un apetito por otro, de suerte que pedimos este y rechazamos el otro,
así hice yo con el gesto y la palabra, para saber por ella cuál fue la tela de la que no continuó manejando hasta el fin la lanzadera.
Una virtud perfecta, un mérito eminente, colocan en un cielo más alto a una mujer, me dijo,
según cuya regla se lleva allá abajo en nuestro mundo el hábito y el velo monacal,
a fin de que hasta la muerte se viva noche y día con aquel esposo a quien es grato todo voto que la caridad hace conforme a su deseo.
Por seguirla huí del mundo jovencita aún y me encerré en su hábito y prometí observar la regla de su orden.
Después algunos hombres, más habituados al mal que al bien, me arrebataron de la dulce clausura.
Dios sabe cuál fue después mi vida.
Con respecto a este otro esplendor que se te muestra a mi derecha y a quien ilumina toda la luz de nuestra esfera,
lo que digo de mí entiende a sí mismo que lo digo de él.
Monja fue y también le arrebataron de la cabeza la sombra de las sagradas tocas,
pero cuando volvió al mundo, contra su gusto y contra sus buenas costumbres, no se despojó jamás del velo de su corazón.
Esa es la luz de la gran constanza que del segundo príncipe procedente de la casa de su abia engendró al tercero, última potencia de esta raza.
Así me habló y empezó después a cantar Ave María y cantando se desvaneció como una cosa pesada a través del agua profunda.
Mi vista, que la siguió tanto cuanto le fue posible, después que la perdió se volvió hacia el objeto de su mayor deseo y se fijó enteramente en Beatriz,
pero ésta lanzó tales fulgores sobre mi mirada que no los pudo sufrir desde luego y esto me hizo más lento en interrogar.
Fin del canto tercero del paraíso.
Canto cuarto del paraíso de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Un hombre libre y colocado entre dos manjares igualmente distantes de él, y que excitaran del mismo modo su apetito, moriría de hambre antes de llevarse a la boca uno de ambos.
De igual suerte estaría inmóvil un cordero entre dos hambrientos lobos, a quien esteme igualmente, o un perro entre dos gamos.
Por esta razón no me arrepiento de haber guardado un silencio necesario, pues me tenían igualmente en suspenso dos dudas, pero tampoco me alabo de él.
Yo callaba, pero mi deseo estaba pintado en mi rostro, y en él aparecía más calurosa mi pregunta que si la hubiera expresado por medio de palabras.
Beatriz hizo lo que Daniel al librar a Nabucodonosor de aquella cólera que le había hecho cruel injustamente, y me dijo
Bien veo como te atrae uno y otro deseo, de modo que tu curiosidad se liga en ti mismo de tal suerte que no se manifiesta con palabras.
Tú raciocinas así, si la buena voluntad dura, porque razón la violencia de otro ha de disminuir la medida de mi mérito.
También te ofrece motivo de duda que las almas, al parecer, vuelvan a las estrellas, según la sentencia de Platón.
Tales son las cuestiones que pesan igualmente sobre tu voluntad, pero antes me ocuparé de lo que tiene más veneno.
Entre los serafines, aquel que más se une a Dios, Moisés, Samuel, y cualquiera de los dos juanes que quieras escoger,
digo, no exceptuando a María. Todos esos no tienen asiento en otro cielo, sino en el mismo en que te han aparecido ahora esos espíritus,
ni tampoco tienen para su existencia en él más o menos años, sino que todos envillecen el primer círculo y gozan de una vida diferentemente dulce,
según que sienten más o menos el espíritu eterno.
Aquí se te aparecieron no porque les haya tocado en suerte esta esfera, sino para significar que es entre las celestiales la menos elevada.
Así es preciso hablar a vuestro espíritu, porque sólo comprende por medio de los sentidos lo que hace después digno de la inteligencia.
Por eso la Escritura condesciende con vuestras facultades y atribuye a Dios pies y manos, mientras que ella lo ve de otro modo,
y la Santa Iglesia os representa bajo formas humanas a Gabriel y a Miguel y al otro que sanó a Tobías.
Lo que Timeo manifiesta sobre las almas no es parecido a lo que aquí se ve, pues parece que siente lo que dice.
Dice que el alma vuelve a su estrella, creyendo que se desprendió de ella cuando la naturaleza la unió a una forma.
Puede suceder que su opinión sea diferente de la que expresan sus palabras, y que la intención de estas no sea digna de burla.
Si quiere decir que la influencia operada por las estrellas se convierte en honor o en vituperio de las mismas, quizá haya dado su flecha en el blanco de una verdad.
Este principio, mal comprendido, ha extraviado a casi todo el mundo, de suerte que se ha corrido a adorar a Júpiter, a Mercurio y a Marte.
La otra duda que te agita tiene menos veneno, porque su malignidad no te podría alejar de mí.
Que nuestra justicia parezca injusticia a los ojos de los mortales es un argumento de fe y no de herética malicia.
Pero como puede vuestro discernimiento penetrar bien esta verdad, te dejaré satisfecho según deseas.
Si hay violencia cuando el que la sufre no se adhiere en nada a aquel que la comete, aquellas almas no pueden servirse de ella como excusa.
Porque la voluntad, si no quiere, no se aquieta, sino que hace lo que la naturaleza en el fuego, aunque la tuercen mil veces con violencia.
Por lo cual, si la voluntad se doblega poco o mucho, cede a la fuerza, y así hicieron aquellas, pues pudieron haber vuelto al sagrado lugar.
Si su voluntad hubiera sido firme, como lo fue la de Lorenzo sobre las parrillas, y como la de Mucio al ser tan severo con su mano,
ella misma las hubiera conducido al camino por donde las habían arrebatado cuando se vieron libres, pero una voluntad tan sólida es muy rara.
Por estas palabras, si es que las has recogido como debes, queda destruido el argumento que te hubiera importunado aún muchas veces.
Pero si atraviesa otra dificultad ante tus ojos, y tal que por ti mismo no sabrías salir de ella, antes bien te rendirías fatigado.
He dado como cierto a tu mente que el alma bienaventurada no podía mentir porque está siempre próxima a la primera verdad.
Enseguida habrás podido oír por picarda que Constanza había aguardado su inclinación al velo de manera que parece contradecirme.
Muchas veces, hermano, sucede que por huir de un peligro se hace con repugnancia aquello que no debería hacerse,
como Alcmeón, que a instancias de su padre mató a su propia madre, y por no perder la piedad se hizo despiadado.
Quiero que pienses sobre ese punto, que si la fuerza y la voluntad obran de acuerdo, resulta que no pueden excusarse las faltas.
La voluntad absoluta no consiente en el daño, pero consiente en él en cuanto teme, si se retira, caer en mayor pena.
Cuando Picarda, pues, se expresa como lo ha hecho, entiende que habla de la voluntad absoluta, y yo de la otra.
De suerte que ambas decíamos la verdad.
Tales fueron las ondulaciones del santo arroyo que salía de la fuente de donde fluye toda verdad, y se aquietaron todos mis deseos.
O amada del primer amante, o divina, dije enseguida, cuyas palabras me inundan comunicándome tal calor que me reaniman cada vez más.
No es tan profunda mi afección que baste a devolveros gracia por gracia, pero que responda por mí aquel que todo lo ve y lo puede.
Bien veo que nuestra inteligencia no queda nunca satisfecha si no la ilumina la verdad, fuera de la cual no se difunde ninguna otra verdad.
En cuanto ha podido alcanzarla, descansa en ella como la fiera en su cubil, y puede indudablemente llegar a ella, si no, cada uno de nuestros deseos sería vano.
De este deseo nace, como un retoño, la duda al pie de la verdad, siendo esto un cuidado de su naturaleza que guía de grado en grado nuestra inteligencia al conocimiento de Dios.
Esto mismo me invita, esto mismo me anima, señora, a pediros reverentemente que me aclaréis otra verdad que encuentro oscura.
Quiero saber si el hombre puede satisfaceros con respecto a los votos rotos por medio de otras buenas acciones que no sean pequeñas en vuestra balanza.
Beatriz me miró con los ojos llenos de chispas de amor y tan divinos que sintiendo mi fuerza vencida me volví y quedé como anonadado con los ojos bajos.
Fin del canto cuarto del paraíso
Canto V del Paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Si te parezco más radiante en el fuego de este amor
de lo que se suele en los amores terrenales,
hasta el punto de superar la fuerza de tus ojos,
no debes asombrarte, porque esto procede de una vista perfecta,
que distinguiendo bien los objetos,
los examina rápidamente en cuanto los ha percibido.
Veo claramente como resplandece ya en tu inteligencia
la eterna luz, que vista una sola vez,
enciende en nosotros el amor.
Y si otra cosa seduce el vuestro solo,
es un vestigio mal conocido de aquel resplandor
que luce a través de estas cosas.
Tú quieres saber si con otras buenas acciones
puede satisfacerse el voto no cumplido,
de modo que el alma esté segura de todo debate
contra la justicia divina.
Así empezó Beatriz este canto,
y como hombre que no interrumpe su razonamiento,
continuó de este modo su santa enseñanza.
El mayor don que Dios en su liberalidad
nos hizo al crearnos como más conforme a su bondad,
y el que más aprecia, fue el de la libertad de la voluntad
de que fueron y están dotadas únicamente
las criaturas inteligentes.
Ahora conocerás, si raciocinas según este principio,
el alto valor del voto, si éste es tal
que Dios consiente cuando tú consientes.
Porque al cerrarse el pacto entre Dios y el hombre,
se le sacrifica ese tesoro de que hablo,
y se le sacrifica por su propio acto.
Así pues, ¿qué se puede volver en cambio?
Si crees hacer buen uso de lo que has ofrecido,
quieres hacer una buena obra con una cosa mal adquirida.
Ya conoces pues la importancia del punto principal.
Pero como la Santa Iglesia da sobre esto
sus dispensas, lo cual parece contrario
a la verdad que te he descubierto,
es preciso que continúes sentado un poco a la mesa
porque el pesado alimento que has tomado
requiere un poco de ayuda para pasar.
Abre el espíritu a lo que te presento
y enciérralo en ti mismo, pues no proporciona
ciencia alguna o ir sin retener.
Dos cosas son necesarias a la esencia de este sacrificio.
Una es la materia del voto
y otra el pacto que se forma con Dios.
Esta última no se borra jamás, si no es observada,
y con este motivo te he hablado antes
en términos precisos.
Por esta causa fue una necesidad para los hebreos
el ofrecer, aunque muchas veces la oferta
sufrió una variación como debes saber.
La otra que te he dado a conocer como materia del sacrificio
puede ser tal que no se cometa hierro alguno
al cambiarla en otra materia,
pero que ninguno por su propia autoridad
cambie el fardo de su espalda sin la vuelta
de la llave blanca y de la llave amarilla.
Crea que todo cambio es insensato
si la cosa abandonada no está contenida en la elegida
como el cuatro está contenido en el seis.
Todo lo que pese tanto por su valor
que incline hacia su lado la balanza
no puede reemplazarse con otra obra.
Que los mortales no tomen el voto como cosa de chanza.
Sed fieles y al comprometeros
no seáis ciegos como lo fue Jefté en su primera ofrenda,
porque más le valía haber dicho
que hacer otra cosa peor al cumplir su voto.
Tan insensato como a él
puedes suponer al gran jefe de los griegos
quien obligó a Iphigenia a llorar por su hermoso rostro
e hizo llorar por ella a los necios y a los sabios
cuando oyeron hablar de semejante culto.
Cristianos, sed más lentos en vuestros movimientos.
No seáis como la pluma a todo viento
ni creáis que toda agua pueda lavaros.
Tenéis el Viejo y el Nuevo Testamento
y al pastor de la Iglesia que os guía.
Baste esto para vuestra salvación.
Si una censurable ambición os llama hacia otra parte,
sed hombres y no locas ovejas,
de suerte que el judío no se ría de vosotros entre vosotros.
No hagáis como el cordero que deja la leche de su madre
y sencillo y alegre combate a su placer consigo mismo.
Así me habló Beatriz según lo escribo.
Después se volvió anhelante hacia aquella parte
donde el mundo es más vivo.
Su silencio y la mudanza de su semblante
impusieron silencio a mi ávido espíritu
que tenía ya antes y nuevas preguntas.
Y como la saeta queda en el blanco
antes de que haya quedado en reposo la cuerda,
así corrimos hacia el segundo reino.
Allí vi yo tan contenta a mi dama
cuando penetró en la luz de aquel cielo
que el planeta se volvió más resplandeciente.
Y si la estrella se transformó y rió,
cuanto más alegre estaría yo que por mi naturaleza soy
en todos sentidos transmutable.
Como en un vivero que está tranquilo y puro
acuden solícitos los peces al objeto procedente del exterior
por creerlo su pasto,
así vi yo más de mil esplendores acudir hacia nosotros
y a cada uno de ellos se oía exclamar
He aquí quien acrecentará nuestros amores.
Y tan pronto como cada cual se nos acercaba
veíase a la sombra llena de júbilo
en el claro fulgor que de ella salía.
Piensa, lector, cuál sería tu ávido deseo de saber
si lo que aquí empieza no siguiese adelante
y por ti comprenderás cuánto sería
el que yo experimentara por saber la condición de estos
en cuanto se ofrecieron a mis ojos.
O bien nacido a quien está concedida la gracia
de ver el trono del triunfo eterno
antes de haber abandonado la milicia de los vivos.
Nosotros nos abrazamos en el fuego
que se extiende por todo el cielo.
Así pues, si deseas que te iluminemos acerca de nuestra suerte
puedes saciarte según tu deseo.
Así me dijo uno de aquellos espíritus piadosos
y Beatriz añadió
Di, di con toda confianza y cree él es como a Dios.
Veo también como anidas en tu propia luz
y que la transmites por tus ojos
para que resplandezca cuando ríes.
Pero no sé quién eres ni por qué ocupas, oh alma digna,
el grado de la esfera que se oculta a los mortales
con los rayos de otro.
Esto dije directamente al alma resplandeciente
que me había hablado, por lo cual
se volvió más luminosa de lo que era.
Así como el sol que a sí mismo se oculta por su excesiva luz
cuando el calor ha destruido los densos vapores
que la amortiguaban, así aquella santa figura
se ocultó a causa de su alegría en su mismo fulgor
y encerrada de aquel modo
me contestó del modo que canta el siguiente canto.
Fin del canto quinto del paraíso.
Canto sexto del paraíso de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Después que Constantino volvió el águila contra el curso del cielo que antes siguiera tras el antiguo raptor de la Viña,
cien y cien años y más permaneció el ave de Dios en el extremo de Europa,
próxima a los montes de que primitivamente había salido,
y bajo la sombra de las sagradas plumas, gobernó allí el mundo, pasando de mano en mano, hasta que en estos cambios llegó a las mías.
César fui, y soy justiniano, que por voluntad del primer amor de que ahora disfruto en el cielo, saqué de las leyes lo superfluo y lo inútil.
Pero antes de haberme dedicado a esta obra, creí que sólo había en Cristo una sola naturaleza y no más, y estaba contento con tal creencia.
Pero el bendito Agapito, que fue sumo pastor, me encaminó con sus palabras la verdadera fe.
Yo le creí, y ahora veo claramente cuánto él me decía, así como tú ves en toda contradicción una parte falsa y otra verdadera.
En cuanto caminé al par de la Iglesia, a Dios por gracia plugo inspirarme el gran trabajo, y me dediqué completamente a él.
Confié las armas a mi Belisario, a quien se unió de tal modo la diestra del cielo, que esta fue para mí una señal de que debía reposarme.
Aquí termina pues mi respuesta a tu primer pregunta, pero su condición me obliga a añadir algunas explicaciones,
para que veas con cuán poca razón se levantan contra el sacrosanto signo los que se lo apropian y los que se le oponen.
Ve la alta virtud que le ha hecho digno de reverencia, cuya virtud empezó el día en que Palas murió para darle el imperio.
Tú sabes que aquel signo fijó su mansión en el Alba por más de trescientos años, hasta el día en que tres contra tres combatieron por él.
¿Sabes lo que hizo bajo siete reyes, desde el robo de las Sabinas hasta el dolor de Lucrecia?
¿Sabes lo que hizo llevado por los egregios romanos contra Breno, contra Pirro, contra otros príncipes y coaligados?
Por lo cual Torcuato y Quintio, que recibió un sobrenombre por su descuidada cabellera, los Decios y los Fabios, conquistaron un renombre que me complazco en admirar.
Él abatió el orgullo de los árabes que tras Aníbal pasaron las rocas al pestres de donde tú, Po, te desprendes.
Bajo él triunfaron siendo aún muy jóvenes Escipión y Pompeyo, y el triunfo de éste apareció amargo a aquella colina bajo la que naciste.
Después, cerca del tiempo en que todo el cielo quiso reducir al mundo al estado sereno de que es modelo, César lo tomó por la voluntad del pueblo romano,
y lo que aquel signo hizo desde el bar hasta el rin lo vieron Elisere y el Saone, y lo vio el Sena, y todos los ríos que afluyen al ródano.
Lo que hizo cuando César salió de Rávena y pasó el Rubicón fue con tan rápido vuelo que no lo podrían seguir la lengua ni la pluma.
Hacia la España dirigió sus tropas, después hacia Durazzo, y a Farsalia hirió de tal modo que hasta en las sólidas orillas del Nilo se sintió el dolor.
Volvió a ver a Antandro y a Simoente, de donde había salido, y el sitio donde reposa Héctor.
Después se alejó de nuevo con detrimento de Tolomeo.
Desde allí cayó como un rayo sobre Juba, y luego se dirigió hacia nuestro occidente, donde oía la trompa pompeyana.
Lo que hizo con el que lo llevó enseguida lo ladran bruto y casio en el infierno, y de ello se lamentan también Módena y Perusa.
También llora la triste Cleopatra que, huyendo ante él, recibió de un áspid muerte súbita y cruel.
Con él corrió enseguida al Mar Rojo, con él estableció en el mundo paz tan grande que se cerró el templo de Hano.
Pero lo que el signo de que hablo había hecho antes, y lo que debía hacer después por el reino mortal que le estaba sometido, es en apariencia poco y oscuro,
si, viéndole en manos del tercer César, se le considera con ojo claro y con afecto puro.
Porque la viva justicia que me inspira le concedió, puesto en manos de aquel a quien me refiero, la gloria de vengar la cólera divina.
¡Admírate, pues, ante lo que voy a repetirte!
Contito corrió enseguida a tomar venganza de la venganza del pecado antiguo.
Cuando el diente lombardo mordió a la Santa Iglesia, venciendo a Carlo Magno bajo sus alas, acudió en su socorro.
En adelante puedes juzgar de los que he acusado más arriba y de sus faltas, que son la causa de todos vuestros males.
El uno opone a la enseña común las amarillas lises, y el otro se la apropia, no pensando más que en su partido.
De suerte que es difícil comprender cuál comete mayor falta.
Lleven los jibelinos, lleven a cabo sus manejos bajo otra enseña, que mal sigue esta a los que ponen un obstáculo entre ella y la justicia,
y que este nuevo Carlos no la abata con sus huelfos, pues debe temer las garras que a más feroces leones arrancaron la piel.
Muchas veces han tenido que llorar los hijos las faltas de los padres, y no se crea que Dios cambia sus armas por las lises.
Esta pequeña estrella está poblada de buenos espíritus que han sido activos en la tierra, para que en ella les reemplace su honor y su fama.
Y cuando los deseos se elevan hasta esta estrella, desviándose así, es preciso que los rayos del verdadero amor se eleven también con menos viveza.
Pero al medir nuestras recompensas con nuestros méritos, encontramos parte de nuestra beatitud, por lo cual no la vemos ni mayor ni menor que aquellos.
La viva justicia endulza, pues, de tal modo en nosotros el deseo, que nunca puede dirigirse éste a ninguna iniquidad.
Diversas voces despiden dulce armonía, así también los diversos grados de gloria de nuestra vida producen una dulce armonía entre estas esferas.
Dentro de la presente, Margarita fulgura la luz de Romeo, cuya hermosa y grande obra fue tan mal recompensada.
Pero los provenzales, que se declararon en contra suya, no se han reído por mucho tiempo, porque mal camina quien convierte en desgracia propia los beneficios que ha recibido de otro.
Raimundo Berenguer tuvo cuatro hijas, y cada una de ellas fue reina, y esto fue obra de Romeo, persona humilde y errante peregrino.
Y después, algunas palabras oscuras movieron a aquel a pedir cuentas a éste justo que le dio siete y cinco por diez, por lo cual partió pobre y anciano.
Y si el mundo hubiera sabido cuál era su corazón al mendigar su vida, pedazo a pedazo, le ensalzaría más de lo que ahora le ensalza.
Canto séptimo del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Volviéndose hacia su esfera, me pareció que cantaba así aquella sustancia sobre la cual resplandecía doble fulgor.
Y una y otra se empezaron su danza,
y como chispas velocísimas se ocultaron a mis miradas en repentino alejamiento.
Yo dudaba y decía,
¡dile, dile!
¡Oh! decía entre mí,
¡dile a mi dama que calme mi sed con su dulce estilo!
Pero aquel respeto que me enseñoreaba de mí por B y por I,
me hacía inclinar como el hombre que dormita.
Beatriz me dejó poco tiempo así,
e irradiando sobre mí tal sonrisa que haría a un hombre feliz en el fuego,
empezó a decirme.
Según mi parecer infalible, estás pensando cómo fue justamente castigada la justa venganza.
Pero yo despejaré en breve tu espíritu.
Escucha pues, que mis palabras te ofrecerán el don de una gran verdad.
Por no haber soportado un útil freno a la virtud de la voluntad,
aquel hombre que no nació, al condenarse, condenó a toda su descendencia.
Por lo cual, la especie humana yació enferma por muchos siglos,
en medio de un grande error,
hasta que el verbo de Dios se dignó de extender,
uniendo así en persona a la naturaleza que se había alejado de su hacedor,
por el solo acto de su eterno amor.
Ahora dirige tu atención hacia mi razonamiento.
Esta naturaleza unida a su hacedor, tal cual fue creada,
era sincera y buena,
pero por sí misma fue desterrada del paraíso,
porque se salió del camino de la verdad y de su vida.
La pena pues que la cruz hizo sufrir a la naturaleza humana de Jesucristo,
si se mide con esa misma naturaleza,
fue más justa que otra cualquiera.
Pero tampoco hubo otra tan injusta,
si se atiende a la persona divina que la sufrió
y en la que era inherente aquella naturaleza.
Aquel hecho produjo efectos diferentes,
porque la misma muerte fue grata a Dios y a los judíos,
por ella tembló la tierra y por ella se abrió el cielo.
No te debe ya parecer tan difícil cuando te digan
que una justa corte ha castigado una justa venganza,
pero ahora veo tu mente comprimida, de idea en idea,
en un nudo de que espera con gran deseo verse libre.
Tú dices, comprendo bien lo que oigo,
pero no veo bien por qué Dios quisiera valerse de este medio
para nuestra redención.
Este decreto, hermano, está velado a los ojos de todo aquel
cuyo espíritu no haya crecido en la llama de la caridad.
Y en efecto, como se examina mucho este punto
y se le comprende poco,
te diré por qué fue elegido aquel medio como el más digno.
La divina bondad que rechaza de sí todo rencor,
ardiendo en sí misma lanza chispas,
de suerte que hace brotar las bellezas eternas.
Lo que procede inmediatamente de ella
sin otra cooperación no tiene fin,
porque nada hace cambiar su sello una vez impreso.
Lo que sin cooperación procede de ella es completamente libre,
porque no está sujeto a la influencia de cosas secundarias.
Y cuanto más se le asemeja, más le place,
pues el amor divino que irradia sobre todo
se manifiesta con mayor brillo en lo que se le parece más.
La naturaleza humana disfruta la ventaja de todos estos dones,
pero si le falta uno solo es preciso que decaiga su nobleza.
Sólo el pecado es el que la arrebata su libertad
y su semejanza con el sumo bien,
por lo cual refleja muy poco su luz
y no vuelve a adquirir su dignidad
si no llena de nuevo el vacío que dejó la culpa,
y si por medio de justas penas no expía a sus malos placeres.
Cuando vuestra naturaleza entera pecó en su germen
se vio despojada de estas dignidades y lanzada del paraíso,
y no podrá recobrarlas si lo examinas sutilmente por ningún camino
sin pasar por uno de estos vados.
O porque Dios en su bondad perdonará el pecado,
o porque el hombre por sí mismo redimiera su falta.
Fija ahora tus miradas en el abismo del consejo eterno
y está tan atento como puedas a mis palabras.
El hombre no podía jamás, en sus límites naturales,
dar satisfacción por no poder después humillarse con su obediencia
tanto cuanto pretendió elevarse con su desobediencia,
y esta es la causa porque el hombre
fue exceptuado de poder dar satisfacción por sí mismo.
Era preciso pues que Dios condujera al hombre a la vida sempiterna
por sus propias vías, bien por una o bien por ambas.
Pero como la obra es tanto más grata al obrero
cuanto más representa la bondad del corazón de donde ha salido,
la divina bondad que se imprime en el mundo
se regocijó de proceder por todas sus vías
para elevarlos hasta ella.
Entre el primer día y la última noche
no se ha operado jamás tan magnífico progreso
ni se operará por la bondad divina o por el hombre.
Porque Dios fue liberal al entregarse a sí mismo,
haciendo a la humanidad apta para volver a levantarse de su caída.
Más de lo que lo hubiera sido
si le hubiese perdonado con su poder absoluto
y todos los demás medios eran insuficientes ante la justicia
si el Hijo de Dios no se hubiera humillado hasta encarnarse.
Ahora, para colmar bien todos tus deseos,
vuelvo atrás y te aclararé algún punto
a fin de que lo veas como yo.
Tú dices, yo veo el aire, veo el fuego, el agua, la tierra
y todas sus mezclas llegar a corromperse y durar poco,
y estas cosas, sin embargo, fueron criaturas.
Ahora bien, si lo que has dicho es cierto,
deberían estar al abrigo de la corrupción.
Los ángeles, hermano, y el país libre y puro en que estás
pueden decirse creados como lo son de hecho en su entero ser,
pero los elementos que has nombrado
y aquellas cosas que de ellos se componen
tienen su forma de una potencia creada.
Creada fue la materia de que están hechos,
creada fue la virtud generatriz de las formas
en estas estrellas que giran en torno suyo.
El alma de todos los brutos y de las plantas,
de complexión de potencia,
saca de las santas luces la chispa y el movimiento.
Pero nuestra vida aspira sin intermediario
a la suprema bondad y se enamora de ella
de tal modo que siempre la desea.
Y de ahí puedes deducir aún vuestra resurrección
si reflexionas cómo fue creada la carne humana
cuando fueron creados los primeros padres.
Fin del Canto Séptimo del Paraíso
Canto octavo del paraíso de Dante. Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Solía creer el mundo en su peligro que de los rayos de la bella ciprina que gira en el tercer epiciclo, emanaba el loco amor.
Por esto, las naciones antiguas, en su antiguo error, no solamente la honraban por medio de sacrificios y de ruegos votivos,
sino que también honraban a Dione y a Cupido, a aquella como madre y a este como a hijo suyo, y decían que estaba sentada en el regazo de Dido.
Y de aquel de quien tomo el principio de este canto, sacaban el nombre de la estrella que mira con amor al sol, ya cuando va tras él, ya cuando le precede.
Yo no me apercibí de mi ascensión a ella, pero me cercioré de que estaba en su interior cuando vi a mi dama adquirir más hermosura.
Y como la chispa se ve en la llama y en la voz se distingue la voz, cuando la una sostiene una nota y la otra verifica diferentes modulaciones,
del mismo modo vi en aquella luz otros resplandores que se movían en círculo con más o menos agilidad, con arreglo, según creo, a sus dichosas visiones eternas.
De fría nube no salieron jamás, visibles o invisibles, vientos tan veloces, que no parecieran entorpecidos y lentos a quien hubiera visto llegar hasta nosotros a aquellos divinos fulgores,
dejando la órbita comenzada antes en el cielo de los serafines.
Y tras aquellos que se nos habían aparecido delante resonaba Osanna tan dulcemente que nunca me ha abandonado el deseo de volverlo a oír.
Entonces se adelantó uno de ellos hacia nosotros y empezó a decir solo
Todos estamos prontos en tu obsequio para que te regocijes en nosotros.
Todos giramos con los príncipes celestiales dentro de la misma órbita, con el mismo movimiento circular y con el mismo deseo que aquellos a los que has dicho ya en el mundo,
vosotros que por vuestra inteligencia hacéis mover el tercer cielo, y estamos tan llenos de amor que por agradarte no nos será menos dulce un momento de reposo.
Después que mis ojos se fijaron con respeto en mi dama y que ella con sus miradas los hubo contentado y asegurado,
los volví hacia la resplandeciente alma que tanto se me había ofrecido y di quien fuiste, fue mi respuesta impregnada del mayor afecto.
O de qué nuevo fulgor la vi brillar a causa de la alegría que acrecentó cuando yo la hablé su anterior alegría.
Más resplandeciente pues, me dijo.
Poco tiempo me tuvo allá abajo el mundo, y si hubiera permanecido más en él, hubieran sucedido menos males de los que sucederán.
La alegría que despide en torno mío estos fulgores que me cubren como al gusano su capullo me oculta a tus ojos.
Tú me has amado mucho y tuviste motivo para ello, porque si yo hubiera estado allá abajo más tiempo te habría dado en prueba de mi amor algo más que las hojas.
Aquella orilla izquierda bañada por el ródano, después de haberse unido éste con el sorgue, me esperaba andando el tiempo para recibirme como a su señor,
como también aquella punta de la Ausonia donde se elevan bari, gaeta y crotona, y donde el tronto y el verde desembocan en el mar.
Brillaba ya en mi frente la corona de aquella tierra que riega el Danubio después de abandonar las riberas tudescas.
Y la bella tinacria que se cubre de calima entre Paquino y Peloro sobre el golfo que el euro azota con más violencia,
no a causa de Tifeo, sino por el azufre que se exhala de su suelo, hubiera esperado aún sus reyes nacidos por mí de Carlos y de Rodolfo
si el mal gobierno que revela siempre a los pueblos sumisos no hubiese excitado a Palermo a gritar
¡Muera, muera! Y si mi hermano hubiera previsto esto, huiría ya a la avara pobreza de Cataluña para no ofender a aquellos pueblos.
Es necesario, por cierto, que procure por sí mismo o por otros que su barca no tenga más carga de la que pueda soportar.
Su índole, que de liberal se ha hecho avara, necesitaría ministros que no se cuidasen de acaparar para sí mismos.
Como pienso, o señor mío, que ves como yo el gran contento que tus palabras infunden en mi alma en este sitio donde todo bien tiene principio y fin,
me es mucho más grato, y no me lo es menos, el creer que contemplando a Dios ves mi felicidad.
Del mismo modo que me has proporcionado esta alegría, aclarame, pues que con tus palabras me has hecho dudar
cómo de una semilla dulce puede salir un fruto amargo.
Esto le dije, y él me contestó.
Si puedo demostrarte una verdad, lo que preguntas lo verás delante, como ahora lo ves detrás.
El bien, que da movimiento y alegría a todo el reino por donde asciendes, hace de su providencia la fuerza motriz de estos grandes cuerpos.
Y no sólo atiende a todas las naturalezas en su mente, que es perfecta de por sí, sino que al mismo tiempo atiende a su salud,
por lo cual todas las cosas sobre las que se dispara este arco están desde luego encaminadas a un fin determinado,
como la flecha se dirige al blanco.
Si así no fuese, el cielo sobre que caminas produciría de tal modo sus efectos, que no serían ya objetos de arte, sino de ruinas.
Esto no puede ser si las inteligencias que mueven estas ruedas no carecen de actividad,
como carecería de ella el primer espíritu que no las ha perfeccionado.
¿Quieres más clara esta verdad?
No, repliqué, porque juzgo imposible que la naturaleza se detenga en lo que es necesario.
El alma repuso.
Dime, pues, ¿sería peor la existencia del hombre sobre la tierra si no viviera en su haciedad?
Sí, respondí, y no pregunto la causa de ello.
¿Y puede suceder esto si allá abajo no se vive de diferente modo y entregado a diversas profesiones?
No, si vuestro maestro ha dicho la verdad en sus escritos.
El alma, continuando en sus deducciones, llegó a esta.
Después concluyó.
Así pues, es preciso que a distintos efectos acompañen causas distintas,
por lo cual uno nace Solón, otro Jérgés, otro Melquisedec, y otro aquel que perdió a su hijo cuando éste volaba por el aire.
La virtud activa de los círculos celestes que da su imagen a la cera mortal hace muy bien su obra, pero no la aplica sin distinción alguna.
De ahí procede que esa U se aparte por su origen de Jacob y que Quirino nazca de un padre tan vil que se remonta a Marte.
La naturaleza engendrada sería siempre semejante a la naturaleza que engendra si la providencia divina no fuese la más fuerte.
Ahora tienes ya adelante lo que antes detrás, pero porque sepas que me complazco en instruirte, quiero proveerte aún de un corolario.
La naturaleza es siempre estéril si la fortuna le es contraria, como toda simiente esparcida fuera del clima que la conviene.
Y si el mundo allá abajo se apoyara en los cimientos que pone la naturaleza, habría por cierto mejores habitantes en él.
Pero vosotros destináis para el templo al que nació para ceñir la espada y hacéis rey al que debía ser predicador.
Así es que vuestros pasos se separan siempre del camino recto.
Fin del canto octavo del paraíso.
Canto noveno del paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Después que tu Carlos, hermosa clemencia, hubo aclarado mis dudas, me refirió los fraudes
de que debía ser víctima a su descendencia, pero dijo,
«Calla y deja trascurrir los años, así es que yo no puedo decir más, sino que tras
vuestros daños vendrá el llanto originado por un justo castigo».
La santa y viva luz se había vuelto ya hacia el sol que la inunda, como hacia el bien que
a todo basta.
O almas engañadas, locas e impías, que apartáis vuestros corazones de semejante bien, elevando
hacia la vanidad vuestros pensamientos.
He aquí que otro de aquellos esplendores se dirigió hacia mí, expresando en la claridad
que esparcía su deseo de complacerme.
Los ojos de Beatriz, que estaban fijos sobre mí como antes, me aseguraron del dulce asentimiento
que daba a mi deseo.
«Oh espíritu bienaventurado, dije, satisface cuanto antes mi voluntad, y pruébame que
lo que pienso puede reflejarse en ti».
Entonces la luz, a quien aún no conocía, desde el centro del planeta en donde cantaba
antes, unió a mis palabras las suyas, como quien se complace en ser cortes con otro.
En aquella parte de la depravada tierra de Italia, que está situada entre Rialto y las
fuentes de Brenta y de Pavia, se eleva una colina que no tiene mucha altura, de donde
descendió una llamarada que causó un gran desastre en toda la comarca.
Ella y yo salimos de la misma raíz.
«Cunitza fui llamada, y aquí brillo, porque me venció la luz de esta estrella.
Pero con alegría me perdono a mí misma la causa de mi suerte, y no me pesa, lo cual
quizá parecerá difícil a vuestro vulgo».
Esta alma, próxima a mí, que es una espléndida y querida joya de nuestro cielo, dejó en
la tierra una gran fama, y antes de que su gloria se pierda, este centésimo año se quintuplicará.
Ve, pues, si redunda en beneficio del hombre haber sido excelente a fin de que su primera
vida deja sobre la tierra una segunda.
Esto es lo que no piensa la turba presente que está encerrada entre el tallamento y
el ladille, sin que sean bastante a su arrepentimiento los males de que es víctima.
Pero pronto sucederá que Padua y sus habitantes, por ser obstinados contra la justicia, enrojecerán
el agua de la laguna que baña a Vicenza, y allí donde el sila y el cañano se unen,
hay quien domina y va con la cabeza erguida, cuando ya se componen las redes que han de
cogerle.
Llorará Feltro la acechanza de su impío pastor, que será tal que por otra semejante
no se ha entrado en Malta.
Será necesario un recipiente muy ancho para recibir la sangre ferraresa, y cansado quedará
el que quiera pesar onza a onza la que derramará a tan cortés sacerdote por mostrarse partidario
del Papa, siendo por otra parte tales dones conformes a las costumbres de tal país.
Allá arriba hay unos espejos que vosotros llamáis tronos, de donde se reflejan hasta
nosotros los juicios de Dios.
Así es que tenemos por buenas y verídicas nuestras palabras.
Al llegar aquí el alma guardó silencio, y me pareció que se había puesto a pensar
en otra cosa por la órbita en que volvió a ponerse como anteriormente.
La otra alma dichosa, a quien ya conocía, se me presentó tan resplandeciente como una
piedra preciosa herida por los rayos del sol.
Allá arriba la alegría produce un vivo esplendor como entre nosotros produce la sonrisa.
Pero en el infierno, la sombra de los condenados se oscurece cada vez más a medida que están
más tristes.
—Dios lo ve todo y tu vista le penetra, exclamé, oh feliz espíritu, de suerte que no hay en
él voluntad que te esté oculta.
Así pues, porque tu voz que deleita siempre al cielo con el canto de aquellas llamas piadosas
que se forman como una ancha vestidura con sus seis alas, no satisface mis deseos.
No esperaría yo, por cierto, tus preguntas, si viera en tu interior como tú ves en el
mío.
El alma replicó por medio de estas palabras.
El mayor valle en el que se extiende el agua que sale de aquel mar que circunda a la tierra
se aleja tanto del curso del sol entre las desacordes playas que aquel círculo que antes
era su horizonte se convierte en meridiano.
Yo fui uno de los ribereños de aquel valle entre el Ebro y el Macra que con un curso de
poca extensión se para al genovés del Toscano.
Casi a la misma distancia, a oriente y occidente, se asienta a Bujía y la tierra de donde fui
que en otro tiempo entibió las aguas de su puerto con su sangre.
Folco me llamó aquella gente que conocía mi nombre, y este cielo recibe mi luz como
recibí yo su influjo amoroso, pues aquella hija de velo, enojando a Siqueo y a Creusa,
no experimentó más que yo aquel ardor amoroso mientras la edad me lo permitió, ni aquella
prodopea que fue abandonada por Demofuonte ni Hércules cuando tuvo a Jole encerrada en
su corazón.
Aquí pues no hay arrepentimiento, sino regocijo y no de las faltas que jamás vuelven a la
memoria, sino de la virtud soberana que ordenó y proveyó.
Aquí se contempla ese arte que produce tan grandes efectos y se descubre el bien por
el cual el mundo de arriba obra directamente sobre el de abajo.
Más a fin de que queden satisfechos todos los deseos que has traído a esta esfera,
es preciso que lleve más lejos mis instrucciones.
Tú quieres saber quién está en esa luz que centellea cerca de mí como el rayo del
sol en el agua pura y cristalina.
Sabe pues que en su interior está tranquilamente Raab, que reunida a nosotros se ve inundada
de la luz de aquel en el lugar más eminente.
Ascendió a este cielo en el que termina la sombra que proyecta vuestro mundo antes
de que toda otra alma se viera libre por el triunfo de Cristo.
Era preciso dejarla en algún cielo como trofeo de la alta victoria que se alcanzó
con una y otra palma, porque aquella mujer favoreció las primeras hazañas de Josué
en la tierra santa que tampoco excita la memoria del Papa.
Tu ciudad que está edificada por aquel que fue el primero en volver las espaldas a su
procedor, y cuya envidia produjo tantas lágrimas, produce y esparce las malditas flores que
ha descarriado las ovejas y los corderos y hasta ha convertido en lobo al pastor.
Por ello están abandonados el Evangelio y los grandes doctores, y tan solo se estudian
las decretales según lo indica lo usado de sus márgenes.
A eso se dedican el Papa y los cardenales.
Sus pensamientos no llegan a Nazaret allí donde Gabriel abrió las alas, pero el Vaticano
y demás sitios elegidos de Roma, que han sido el cementerio de la milicia que siguió
a Pedro, pronto se verán libres del adulterio.
Fin del canto noveno del paraíso.
Canto X del Paraíso de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
El inefable valor, tomando como por norma de su obra divina la sabiduría de su hijo,
junto con el amor que con eterna inspiración procede de uno y otro,
hizo con tanto orden cuanto ven nuestra inteligencia o nuestros ojos,
que nadie puede admirar aquella obra sin gustar de la virtud de su hacedor.
Eleva, pues, lector conmigo tus ojos hacia las altas esferas,
por aquella parte en que un movimiento choca con otro opuesto,
y empieza a recrearte en el arte de aquel maestro que la ama tanto en su interior,
que jamás separa de ella sus miradas.
Mira como desde allí se desprende el círculo oblicuo
que lleva los planetas para satisfacer al mundo que le llama.
Y si su camino no fuese inclinado, más de una influencia en el cielo sería vana,
y como muerta aquí abajo toda potencia.
Y si al girar se alejara más o menos de la línea recta,
se originaría, arriba y abajo, una interrupción en el orden del mundo.
Ahora, lector, permanece tranquilo en tu asiento
y considera aquellas cosas de que solo te he dado una idea anticipada,
si quieres estar contento antes que cansado.
Te he puesto adelante el alimento.
Tómalo ya por ti mismo,
porque el asunto de que escribo reclama para sí todos mis cuidados.
El mayor ministro de la naturaleza,
que imprime en el mundo el valor del cielo y mide el tiempo con su luz,
giraba, juntamente con aquel signo de que te he hablado antes,
por las espirales en las que se nos presenta más pronto.
Yo estaba con él,
sin haber notado mi ascensión como no nota el hombre una idea antes de que se le ocurra,
y Beatriz, a aquella a quien se ve pasar de bien a mejor tan subitamente,
que no puede medirse su progreso por medio del tiempo,
ella, tan brillante por sí misma,
lo que fue en el sol donde yo entraba, no por efecto de un color,
sino por una luz más viva, jamás se podrá imaginar,
aun cuando para decirlo llamaré en mi auxilio al ingenio, al arte y la costumbre,
pero se me puede creer y debe desearse verla.
Y si nuestra imaginación no llega a tanta altura, no es maravilla,
porque en el sol no ha habido ojo que pudiera fijarse.
Tal era allí la cuarta familia del Padre Supremo, a quien siempre sacia,
mostrándole cómo proceden de él el Espíritu y el Hijo.
Y Beatriz exclamó,
Da gracias, da gracias al sol de los ángeles,
que por su gracia te ha elevado a este astro sensible.
Jamás ha habido un corazón humano tan dispuesto a la devoción
y a entregarse a Dios tan vivamente con todo su agradecimiento
como el mío al oír aquellas palabras,
y se fijó en él de tal modo todo mi amor que Beatriz se eclipsó en el olvido.
No le desagradó, sino que se sonrió,
y el esplendor de sus ojos sonrientes dividió en muchos mi pensamiento absorto en uno solo.
Vi a muchos fulgüeres vivos y que vencían la luz del sol
hacer de nosotros un centro y de sí mismos una corona,
más dulces por su voz que brillantes por su figura.
De igual suerte vemos a veces rodeada a la hija de la tona
cuando el aire está tan impregnado de vapores
que mantiene el círculo de que se forma su corona.
En la corte del cielo, de donde vuelvo,
se encuentran muchas joyas tan raras y bellas
que fuera de aquel reino no pueden hallarse otras.
Una de estas joyas era el canto de aquellos fulgores.
El que no se provea de alas para volar hasta allí
no espere noticias de las cosas del cielo por parte de ningún hombre,
porque sería lo mismo que preguntar a un mudo.
Después que, cantando de esta suerte,
aquellos ardientes soles dieron tres vueltas en derredor nuestro,
como las estrellas próximas a los fijos polos,
me parecieron semejantes a aquellas mujeres que,
sin dejar el baile, se detienen escuchando con atención
hasta que han conocido cuáles son las nuevas notas.
Y oí que del interior de una de aquellas luces salían estas palabras.
Ya que el rayo de la gracia en que se enciende el verdadero amor
y que después crece amando resplandece en ti tan multiplicado
que te conduce hacia arriba por aquella escalera
de donde nadie desciende sin volver a subir de nuevo,
el que negase a tu sed el vino de su redoma
se vería en el mismo estado de violencia
en que está el agua impedida de correr hasta el mar.
Tú quieres saber de qué plantas se engalan a esta guirnalda
que acaricia en torno a la hermosa dama
que te da ánimo para subir al cielo.
Yo fui uno de los corderos del santo rebaño
que condujo domingo por el camino en que el alma se fortifica
si no se extravía.
Este, que está el más próximo a mi derecha,
fue mi maestro y mi hermano,
es Alberto de Colonia y yo, Tomás de Aquino.
Si quieres saber quiénes son los demás,
sigue mis palabras con tus miradas
dando la vuelta a la bienaventurada corona.
Aquella otra chispa brota de la sonrisa de Graciano,
tan útil por sus escritos a uno y otro fuero
que mereció el paraíso.
El otro que le sigue fue Pedro,
que como la pobre viuda ofreció su tesoro a la Santa Iglesia.
La Quinta Luz, que es la más bella entre nosotros,
se abraza en tal amor que todo el mundo tiene a bajo sed de sus noticias.
Dentro de ella está el Alto Espíritu
donde se albergó tan profunda sabiduría
que si la verdad es verdad
no ha salido otro que tuviera tal púrdencia.
Después contempla la luz de aquel cirio
lo que ha sido el que mejor vio allá la naturaleza
y el ministerio de los ángeles.
En aquella diminuta luz sonríe el abogado de los templos cristianos
cuya doctrina aprovechó Agustín.
Ahora, si diriges el ojo de tu mente de luz en luz,
siguiendo mis elogios,
debes ya tener sed de conocer la octava.
Dentro de ella se recrea en la vista del soberano bien
el alma santa que pone de manifiesto el mundo falaz
a quien escucha bien sus doctrinas.
El cuerpo, de donde fue separada,
yace en Ciel Dauro
y desde el martirio y el destierro
ha venido a disfrutar de esta paz celestial.
Ve más allá a fulgurar el ardiente espíritu de Isidoro,
de Veda y de Ricardo,
que en sus contemplaciones fue más que un hombre.
Esa, de quien se separa tu mirada para fijarse en mí,
es la luz de un espíritu que considerando tranquilamente
la vanidad del mundo deseó morir.
Es la luz eterna de Sigiri,
que ejerciendo el profesorado en la calle de la paja,
excitó la envidia por sus verdaderos silogismos.
Enseguida, como el reloj que nos llama a la hora en que la esposa de Dios
se levanta para cantar maitines a su esposo,
a fin de que la ame,
y que con una parte de la rueda hace girar a la que va en pos de ella
y con otra impele a la que la precede
hasta que se oye tintín con notas tan dulces
que el espíritu felizmente dispuesto se inflama de amor.
Así vi yo, en la gloriosa esfera,
moverse y responder las voces a las voces
con una armonía tan llena de dulzura
que solo puede conocerse allá donde la dicha se eterniza.
Fin del canto décimo del paraíso.
Canto un décimo del paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
¡Oh insensatos cuidados de los mortales!
¡Cuán débiles son las razones que os inducen a bajar el vuelo
y a rozar la tierra con vuestras alas!
Unos se dedicaban al foro, otros se entregaban a los aforismos de la medicina.
Estos seguían el sacerdocio,
Aquellos se esforzaban en reinar por la fuerza de las armas
y haciendo creer en su derecho por medio de sofismas.
Algunos robaban, otros se consagraban a los negocios civiles.
Muchos se enervaban en los placeres de la carne
y otros por fin se daban a la ociosidad,
mientras que yo, libre de todas estas cosas,
había subido con Beatriz hasta el cielo,
donde tan gloriosamente fui acogido.
Después que cada uno de aquellos espíritus hubo vuelto al punto del círculo
en que antes estaba, tan inmóvil como la bujía en un candelero,
oí en la luz que me había hablado anteriormente
una voz que empezaba a decir de este modo, sonriendo,
al paso que aquella fulguraba más.
Así como yo me enciendo a los rayos de la luz eterna,
del mismo modo, mirándola,
conozco la causa de donde proceden tus pensamientos.
Tú dudas, y quieres que mi boca emplee palabras tan claras y ostensibles
que ponga al alcance de tu inteligencia
las que pronuncié antes cuando dije
Camino en que el alma se fortifica
y las otras no ha salido otro.
En cuanto a estas, es preciso hacer una distinción.
La providencia que gobierna el mundo con esa ciencia
ante la cual toda mirada humana tiene que humillarse
antes de penetrar hasta el fondo,
a fin de que la esposa de aquel que con grandes gritos se unió a ella
llegase hasta su amado con seguridad y también con mayor fidelidad,
creó en su favor dos príncipes que la guiasen aquí y allá.
Uno de ellos fue todo seráfico en su ardor,
el otro, por su gran sabiduría,
fue en la tierra un reflejo de los querubines.
Hablaré de uno solo, porque es hablar de los dos,
cualquiera que sea el de que me ocupe,
pues sus obras tendieron a un mismo fin.
Enrique Tupino y el agua que desciende del collado
elegido por el beato Ubaldo
se desprende de un monte un fértil declive
de donde perusa siente venir el frío o el calor
por la puerta del sol,
tras cuya cuesta lloran sus daños no cera y gualdo.
En el sitio donde disminuye su pendiente
vino al mundo un sol
cuyo resplandor es comparable al que derrame este a veces en el Ganges.
Los que quieran hablar de este sitio
no deben llamarle Asís,
porque diría muy poco,
sino Oriente, si quieren hablar con propiedad.
Aquel sol no estaba aún muy lejos de su nacimiento
cuando empezó a hacer experimentar a la tierra
algún consuelo con su virtud,
porque siendo aún joven incurrió en la colera de su padre
por su inclinación hacia aquella dama,
a quien como a la muerte nadie abre la puerta con placer.
Y ante la corte espiritual,
Etcorampatre se unió a ella
amándola después de día en día con más fuerza.
Ella, privada de su primer marido,
hacía mil y cien años,
y más, despreciada y oscura,
había permanecido hasta que éste la solicitó abandonada de todos.
De nada le valió haber oído decir
que aquel que causó temor a todo el mundo
la hubo encontrado segura con amiclates.
De nada le valió haber sido tan constante y animosa
que mientras María permanecía al pie de la cruz
ella la subía con Jesucristo.
Pero a fin de no continuar en un estilo demasiado oscuro,
reconoce en mis difusas palabras
que estos dos amantes son Francisco y la pobreza.
En su concordia y sus placenteros semblantes,
en su amor, su asombro y sus dulces miradas
se adivinaba la causa de sus santos pensamientos.
Así es que el venerable Bernardo
fue el primero que se descalzó por correr tras tanta paz,
y a pesar de correr le parecía llegar tarde.
¡Oh, riqueza ignorada! ¡Oh, verdadero bien!
Egidio se descalza,
se descalza también Silvestre por seguir al esposo.
Tanto es lo que les agrada a la esposa.
Después aquel padre y señor que va con su mujer y con aquella familia
ceñida ya del humilde cordón,
sin que por una habileza de su corazón bajara los ojos
a pesar de ser hijo de Bernardone,
ni por parecer asombrosamente despreciable,
puesto que comunicó regiamente a Inocencio su austera regla,
recibiendo de él la primera aprobación de su orden.
Después que fue aumentado en torno suyo la pobre gente
cuya admirable vida se cantaría mejor entre las glorias del cielo,
el eterno Espíritu, valiéndose de honorio,
coronó de nuevo el santo deseo de aquel archimandrita,
y cuando, llevado de la sed del martirio,
predicó en la presencia del soberbio Soldán la doctrina de Cristo
y de los que le siguieron,
encontrando a aquella gente poco dispuesta a la conversión,
para no permanecer inactivo,
volvió a recoger el fruto de las plantas de Italia.
Sobre un asperomonte, entre el tíber y el arno,
recibió de Cristo el último sello que sus miembros llevaron durante dos años.
Cuando plugó a aquel que le había elegido para tan gran tarea
elevarle a la recompensa que mereció por su humildad,
recomendó a sus hermanos, como a herederos legítimos,
el cuidado de su más querida esposa y que la amaran con fe.
Entonces su preclara alma quiso desprenderse de su seno volviendo a su reino,
pero sin permitir que su cuerpo se enterrara con pompa alguna.
Piensa ahora cuál fue el digno colega de Francisco
encargado de mantener la barca de Pedro en alta mar
y dirigirla hacia su objeto.
Ese fue, pues, nuestro patriarca.
Por lo cual, el que le sigue, según él manda,
puede decir que adquiere buena mercancía.
Pero su rebaño se ha vuelto tan ávido de nuevo alimento
que no puede menos de esparcirse por distintos prados,
y cuanto más lejos de él van sus vagabundas ovejas,
más ávidas de leche vuelven al redil.
Algunas de ellas, temiendo el peligro, se agrupan junto al pastor,
pero son tan pocas que no necesitan mucho paño sus capas.
Así pues, si mis palabras no son oscuras y me has escuchado atentamente,
si tu mente recuerda lo que te he dicho,
tu deseo debe estar en parte satisfecho
porque habrás visto la planta de donde se poda
y habrás visto al que lleva la correa en las palabras
donde uno se fortifica si no se extravía.
Fin del canto un décimo del paraíso
Canto duodécimo del paraíso de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Así que la bendita llama, hubo dicho su última palabra, empezó a girar la santa muela y aún no
había dado una vuelta entera, cuando la otra la encerró en un círculo, uniendo movimiento
a movimiento y canto a canto. Y eran estos tales, que articulados por los dulces órganos de aquellos
espíritus, sobrepujaban a los de nuestras musas y nuestras sirenas, lo mismo que el rayo directo
supera al rayo reflejado. Cual se ve a dos arcos paralelos y del mismo color encorvarse sobre una
ligera nube, cuando Juno envía a su mensajera, naciendo el de fuera del de dentro, como la voz
de aquella ninfa, a quien consumió el amor lo mismo que el sol consume los vapores, y cuyos arcos son
un presagio para los hombres a causa del pacto que Dios hizo con Noé de que el mundo no volverá a
sufrir otro diluvio. De igual suerte, aquellas dos guirnaldas de sempiternas rosas daban vueltas
cerca de nosotros, correspondiendo en todo la guirnalda exterior a la interior. Cuando la danza
y toda la gran fiesta de cánticos y llamas, confundidas entre sí por aquellas luces gozosas
y placenteras, cesaron juntas y unánimes, semejantes a los ojos que se abren y se cierran
al mismo tiempo. Dóciles a la voluntad del que los mueve, del interior de una de aquellas nuevas
luces salió una voz que, al volverme hacia donde estaba, me hizo semejante a la aguja dirigiéndose
hacia el polo. Aquella voz empezó a decir, el amor que me embellece me obliga a tratar del otro jefe
por quien se habla también del mío. Es justo que donde se hace mención del uno se haga también del
otro, puesto que habiendo militado por una misma causa debe brillar su gloria al mismo tiempo.
El ejército de Cristo, al que tan caro costó armar de nuevo, seguía a su enseña lento,
temeroso y escaso, cuando el emperador que siempre reina acudió en ayuda de su milicia,
no porque ésta fuera digna de ello, sino por un efecto de su gracia. Y según se ha dicho,
socorrió a su esposa con dos campeones ante cuyas obras y palabras se reunió el descarriado pueblo.
En aquella parte donde el dulce céfiro acude a hacer germinar las nuevas plantas de que se reviste la
Europa, no muy lejos de los embates de las olas tras las cuales, durante su larga huida, el sol se
oculta a veces para todos los hombres, se asienta la afortunada catlaroga bajo la protección del
grande escudo en el que está subyugado el león y subyuga a su vez. En ella nació el apasionado
amante de la fe cristiana, el santo atleta benigno para los suyos y cruel para sus enemigos. Apenas
fue creada, su alma se llenó de virtud tan viva que en el seno mismo de su madre inspiró a ésta el
don de la profecía. Cuando se celebraron los esponsales entre él y la fe en la Sagrada Pila,
donde se dotaron de mutua salud, la dama, que dio por él su asentimiento, vio en sueños el
admirable fruto que debía salir de él y de sus herederos. Y para que fuera más visible lo que
ya era, descendió del cielo un espíritu y le dio el nombre de aquel que le poseía por completo.
Domingo se llamó y habló de él como del labrador que Cristo escogió desde su nacimiento para
ayudarlo. Pareció en efecto el enviado y el familiar de Cristo, porque el primer deseo que
se manifestó en él fue el de seguir el primer consejo de Cristo. Muchas veces su nodriza lo
encontró despierto y arrodillado en el suelo como diciendo, he venido para esto. O padre
verdaderamente feliz, o madre verdaderamente Juana, si la interpretación de sus nombres es
la que se les da. En poco tiempo llegó a ser un gran doctor, no por vanidad mundanal,
por la que se afanan todos tras sostiense y tadeo, sino por amor hacia el verdadero maná.
Entonces se puso a cultivar la viña que pierde en breve su verdura si el viñador es malo,
y habiendo acudido a la sede que en otro tiempo fue más benigna para los pobres justos, no por
no pidió dispensas a fin de dar dos o tres por seis, no pidió el primer beneficio vacante,
non decimas qua esunt pauperum dei, sino que pidió licencia para combatir los errores del mundo por
medio de la semilla de que nacieron las veinticuatro plantas. Después, con su doctrina y su voluntad
juntamente empezó a desempeñar su misión apostólica como el torrente que se desprende
de un elevado manantial, y su ímpetu atacó con más energía los retoños de la herejía, allí
donde era mayor su resistencia. De él salieron en breve varios arroyos con los que se regó el
jardín católico y dieron más vida a sus arbustos. Si tal fue una de las ruedas del carro en que se
defendió la Santa Iglesia y destruyó en el campo las discordias civiles, deberías conocer la
excelencia de la otra rueda de que te ha hablado Tomás con tantos elogios antes de mi llegada,
pero el carril que trazó la parte superior de la circunferencia de esta última rueda está
abandonado, de suerte que ahora se halla el mal donde antes el bien. Su familia, que seguía fielmente
las huellas de Francisco, ha cambiado tanto su marcha que pone la punta del pie donde antes
ponía los talones. Pero pronto se verá la cosecha que ha producido tan mal cultivo cuando
la cizaña se queje de que no se la lleve al granero. Convengo en que quien examinase hoja
por hoja nuestro libro aún encontraría una página en que leería, yo soy el que acostumbro,
pero no procederá de casarle ni de acuasparte de donde salen algunos que huyen del rigor de
la regla o aumentan desmesuradamente su austeridad. Yo soy el alma de Buenaventura
de Baño Retllo que en mis grandes cargos propuse siempre los cuidados temporales a los espirituales.
Iluminato y Agustín están aquí. Estos fueron de los primeros pobres descalzos que llevando el
cordón se hicieron amigos de Dios. Con ellos está Hugo de San Víctor y Pedro Mangiadore y Pedro
el Español, el cual brilló allá abajo por sus doce libros. El profeta Natán y el metropolitano
Crisóstomo y Anselmo y aquel donato que dignó poner su mano en la primera de las artes. Aquí
está también Rábano y a mi lado brilla Joaquín, abad de Calabria, que estuvo dotado de espíritu
profético. He debido alabar a aquel gran paladín de la iglesia por moverme a hacerlo así la ardiente
simpatía y las discretas palabras de Fray Tomás que así como a mí han conmovido a todas estas almas.
Fin del canto duodécimo del paraíso.
Canto decimotercero del paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Quien desee conocer bien lo que yo vi, imagínese y conserve la imagen tan firme como una roca mientras yo hablo.
Imagínese 15 estrellas que en diversas regiones iluminan el cielo con tanta claridad que vencen toda la densidad del aire.
Imagínese aquel caro para cuyos giros es suficiente el espacio de nuestro cielo y que por mucho que gire no desaparece nunca.
Imagínese la boca de aquel cuerno que empieza en la punta del eje en torno del cual gira la primera esfera.
Imagínese que estas estrellas al reunirse han hecho en el cielo dos signos semejantes a los que formó la hija de Minos cuando sintió el frío de la muerte.
Luego que cada uno de estos signos confunda sus rayos en el otro y que ambos den vueltas de modo que vayan en sentido contrario,
e imaginando todo esto tendrá como una sombra de la verdadera constelación y de la doble danza que circulaba en el sitio donde yo me encontraba.
Pues lo que vi es tan superior a lo que acostumbramos a ver como el lento curso del Kiana es inferior al movimiento del más alto y veloz de los cielos.
Allí se cantaba no a Vaco ni a Peán, sino a tres personas en una naturaleza divina y en una sola persona la unión de la naturaleza divina a la humana.
Tanto las danzas como los cantos invirtieron el tiempo designado y aquellas santas luces se fijaron en nosotros felicitándose de pasar de uno a otro cuidado.
Después rompió el silencio de los acordes santos la luz que me había referido la admirable vida del pobre de Dios y dijo
Puesto que ya está trillada una parte del trigo y guardado el grano, el dulce amor que te profeso me invita a trillar la otra parte.
Tú crees que en el pecho, de donde se sacó la costilla para formar la hermosa boca, cuyo paladar costó tan caro a todo el mundo,
y que en aquel otro que, atravesado de un lanzazo, satisfizo tanto antes y después a la justicia de Dios, que inclinó la balanza hacia el lado de sus méritos a pesar del gran peso de nuestras faltas,
se derramó tanta luz cuanta se concede a la humana naturaleza por aquella gran virtud que hizo a uno y a otro.
Así es que te admiras de lo que te he dicho antes al manifestar que el bienaventurado que está contenido en la quinta esfera fue sin segundo.
Abre pues los ojos de la inteligencia a lo que voy a responderte y verás como tu creencia y mis palabras son, con respecto a la verdad, como el centro es respecto de todos los puntos del círculo.
Lo que no muere y lo que puede morir no es más que un rayo de aquella idea que nuestro Señor engendra deseando que todos participen de su bondad infinita,
porque aquella viva luz que sale del Radiante Padre y no se separa de él ni del amor que se interpone entre ambos por un efecto de su bondad reúne su amor en nueve cielos como en un espejo, pero permaneciendo una eternamente.
De allí desciende hasta las últimas potencias disminuyendo de tal modo su fuerza por grados que últimamente solo produce breves contingencias.
Por estas contingencias entiendo las cosas engendradas que el cielo en su movimiento produce con germen o sin él.
La materia de estas y la mano que le da forma no producen siempre los mismos efectos, por lo cual dichas cosas que llevan el sello del esplendor de la idea divina aparecen más o menos perfectas.
De aquí se sigue que una misma especie de árboles da frutos buenos o malos y que vosotros nazcáis con diferente talento.
Si la materia determinada estuviese enteramente dispuesta y el cielo estuviese también en su virtud suprema, la luz de la idea divina se mostraría en todo su esplendor.
Pero la naturaleza da siempre una forma imperfecta, semejante en sus obras al artista que domina prácticamente su arte, pero cuya mano tiembla.
Así es que si el ferviente amor se dispone e imprime su luz en el claro cielo dándole toda la virtud suprema, entonces las cosas contingentes alcanzan la perfección.
Así es como fue hecha la tierra digna de toda perfección animal y así es como concibió la virgen.
Por lo tanto, apruebo tu opinión, porque la humana naturaleza no fue ni será jamás lo que ha sido en esas dos personas.
Pero si yo no siguiese ahora adelante, empezarías por exclamar, ¿cómo es pues que aquel no tuvo igual?
Para que aparezca bien lo que ahora no lo aparece, piensa quién era y la razón que tuvo para pedir cuando se le dijo, pide.
No he hablado de modo que no hayas podido comprender que aquel fue un rey que pidió la sabiduría, a fin de ser un verdadero rey, y no por saber cuál es el número de los motores celestiales,
o si lo necesario con lo contingente produce lo necesario, o si est dare primum motum esse, ni si en un semicírculo puede colocarse un triángulo que no tenga un ángulo recto.
Así pues, si has comprendido bien lo que he dicho y lo que digo, la sabiduría real era la ciencia sin par, en que se clavaba la flecha de mi intención.
Si fijas claramente tus ojos en estas palabras, se elevó, verás que sólo hacía referencia a los reyes, que son muchos, pero pocos los buenos.
Acoge mis palabras con esta distinción, así podrás conservar tu creencia sobre el primer padre y nuestro amado, y esto debe ser como un plomo para tus pies,
que te haga moverlos lentamente, como un hombre fatigado, hacia el sí y el no, que no distingues con claridad.
Pues necio es entre los necios el que sin distinción afirma o niega, ya en un caso, ya en otro,
porque sucede muchas veces que una opinión precipitada se extravía y después el amor propio ofusca nuestra inteligencia.
En vano vuelve en busca de la verdad el que no sabe su arte, porque después de haber ido verificándolo por caminos tortuosos,
no sólo vuelve atrás privado de saber como antes, sino más lleno de errores,
de lo cuales son en el mundo pruebas ostensibles Parménides, Meliso y Griso, y otros muchos que marchaban y no sabían a dónde.
Así hicieron Sabelio y Arrio, y aquellos necios que fueron para la Escritura como espadas, torciendo con sus artes los rostros derechos.
Los hombres no deben aventurarse en juzgar, como hace el que aprecia el trigo de un campo sin estar maduro,
porque he visto zarzaláspero y punzante durante todo el invierno ostentando después rosas en su cima,
y he visto a la nave corriendo derecha y ágil durante su viaje y perecer a la entrada del puerto.
No crean mona Berta y ser Martino por haber visto a uno robando y a otro haciendo ofrendas,
verlos del mismo modo en la mente de Dios, porque aquel puede elevarse y este caer.
Fin del Canto XIII del Paraíso
Canto decimocuarto del paraíso de Dante, esta grabación de LibriVox es de dominio público.
El agua contenida en un vaso redondo se mueve del centro a la circunferencia o de ésta al centro, según que la agiten por dentro o por fuera.
En mi mente se produjo el mismo efecto en cuanto cayó el alma gloriosa de Santo Tomás, por la semejanza que nacía de sus palabras y de las de Beatriz, a quien plugo decir después de aquel.
Ese necesita, aunque no os lo indique ni con la voz ni con el pensamiento, llegar a la raíz de otra verdad.
Decidle si la luz con que se adorna vuestra sustancia permanecerá con vos eternamente tal como es ahora, y si así es, decidle cómo podrá suceder que no os ofenda la vista cuando os rehagáis visiblemente.
Así como en un impulso de alegría los que dan vueltas danzando elevan la voz y manifiestan en sus gestos su regocijo, del mismo modo, ante aquel ruego piadoso y expresivo, los santos círculos demostraron nuevo gozo en su danza y en su admirable canto.
El que se lamenta de que haya de morir aquí abajo para vivir después en el cielo no ha visto el placer que la lluvia eterna de la sacrosanta luz produce en los bienaventurados.
Aquel uno y dos y tres, que vive siempre y siempre reina en tres y dos y uno, no circunscrito y circunscribiéndolo todo, era cantado tres veces por cada uno de aquellos espíritus con tal melodía que oírlos sería justa recompensa para todo mérito.
Yo oí en la luz más resplandeciente del menor círculo una voz modesta, quizá como la del ángel al dirigirse a María, que respondió.
Tan prolongada como sea la fiesta del paraíso, otro tanto tiempo nuestro amor irradiará en torno de nuestra vestidura.
Su claridad va en pos del ardor de nuestro amor, y el ardor depende de nuestras celestiales visiones, y estas son tanto más claras, cuanto mayor es la gracia que da más valor a nuestra vista.
Cuando nos revistamos de la carne gloriosa y santa, nuestra persona será mucho más grata al alma misma porque estará completa.
Entonces se aumentará lo que de su gratuita luz nos da el sumo bien, luz que nos permite contemplarle, y entonces deberá aumentarse también nuestra santa visión, el ardor que ésta produce y el rayo que del ardor desciende.
Pero así como el carbón que origina la llama la sobrepuja en deslumbrante blancura, de tal modo que aparece en medio de ella, de igual suerte ese fulgor que ya nos rodea será vencido en apariencia por la carne que todavía está cubierta por la tierra,
y un esplendor tan grande no podrá ofendernos, porque los órganos del cuerpo serán bastante fuertes para todo lo que pueda deleitarnos.
Uno y otro coro me parecieron tan prontos y unánimes en decir amén, que manifestaron bien claramente su deseo de revestir sus cuerpos mortales, no por ellos quizá, sino por sus madres, por sus padres y por los demás seres que les fueron queridos antes de convertirse en sempiternas llamas.
Y he aquí que en derredor de tales claridades nació una nueva luz sobre la que allí había, semejante a un horizonte luminoso, y así como al empezar el crepúsculo de la tarde empiezan a entreverse en el cielo nuevas apariciones que parecen ser y no ser, creí distinguir allí nuevas sustancias que formaban un círculo fuera de las otras dos circunferencias.
¡Oh verdadero centellío del Espíritu Santo! ¡Cuán brillante se presentó de improviso a mis ojos que vencidos no pudieron soportarlo!
Pero Beatriz se me mostró tan bella y sonriente que debo dejar esta visión entre los demás objetos que he visto y que no he podido conservar en la memoria.
Mis ojos, sin embargo, recobraron fuerzas para elevarse de nuevo, y me vi transportado solo con mi dama a mayor gloria.
Pronto me apercibí de que estaba más elevado por la abrasada sonrisa de la estrella que me parecía más roja que de costumbre.
De todo corazón y con aquellas palabras que son las mismas en todos, hice a Dios el holocausto de reconocimiento debido a esta nueva gracia, y aún no se había extinguido en mi pecho el ardor del sacrificio cuando conocí que éste había sido acogido con agrado,
porque se me aparecieron resplandores tan deslumbrantes y rojos entre dos rayos que dije o helios como los embelleces.
¿Cuál galaxia que, sembrada de grandes y pequeñas luces, extiende entre los polos del mundo una línea blanca que hace durar a los más sabios, representaban aquellos rayos a guisa de constelaciones y, en la profundidad de Marte, el signo venerable que forma en un círculo la intersección de dos diámetros en ángulo recto?
Aquí venza mi memoria a mi talento porque sobre aquella cruz resplandecía Cristo, de suerte que no puedo encontrar una comparación digna, pero quien coge su cruz y sigue a Cristo me perdonará con más voluntad lo que omito al ver un día brillar en aquel árbol a Cristo.
De uno a otro extremo de los brazos de la cruz y de arriba a abajo se agitaban luces que lanzaban vívidos destellos cada vez que se unían o pasaban más allá, tal como se ven en la tierra los átomos agitándose en línea recta o curva, ágiles o lentos, cambiando sin cesar de aspecto, en el rayo que corta la sombra que el hombre, por medio de su inteligencia y de su arte, se procura contra el sol.
Y así como el laúd o el arpa forman con sus numerosas cuerdas una dulce armonía, aún para el que no distingue cada nota, del mismo modo aquellas luces que allí se me aparecieron produjeron en la cruz una melodía que me arrebataba a pesar de no comprender el himno.
Bien comprendí que encerraba altas alabanzas porque llegaron hasta mí estas palabras. Resucita y vence. Pero las oía como el que no comprende y oye. Estaba allí tan arrobado que hasta entonces no hubo cosa alguna que me ligara con tan dulces vínculos.
Parecerá quizá que hay demasiado atrevimiento en mis palabras al ver que pospongo el placer que experimento contemplando los bellos ojos en que se calman mis deseos. Pero el que sabe que las vivas marcas de toda belleza la adquieren más cuanto más se elevan, y que yo no me había vuelto entonces a mirarlos, podrá excusarme de lo que yo me acuso para excusarme.
Y por oírme decir la verdad. Pues el santo placer que nacía de aquella mirada no estaba excluido por otro placer mayor, porque aquel, a medida que nos elevamos, es más puro.
Fin del canto decimocuarto del paraíso.
Canto XV del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
La benigna voluntad de aquellos espíritus
en la que se manifiesta siempre el amor
cuyas aspiraciones son rectas,
como la concupiscencia se manifiesta en la voluntad inicua,
hizo reposar las santas cuerdas
que por la diestra de Dios están templadas.
¿Cómo se habían de hacer sordas a súplicas justas
aquellas sustancias que para infundirme
del deseo de hacerles alguna pregunta
estuvieron acordes para callarse?
Es justo que si la mente se entregua
el que por amor a cosas que no pueden durar eternamente
se desprende de aquel amor.
Como por un cielo tranquilo y puro circula acá y allá
un fuego repentino que atrae nuestras miradas
hasta entonces indiferentes,
semejante a una estrella que cambia de sitio,
solo que hacia la parte donde se enciende y dura poco
ninguna claridad se extingue.
Así se corrió un astro de la constelación
que allí resplandece desde el extremo del brazo
derecho de la cruz al pie de la misma.
El diamante no se separó de su cíngulo,
sino que fue recorriendo la línea luminosa,
asemejándose a un fuego detrás del alabastro.
No menos piadosa apareció la sombra de Anquises
si hemos de dar crédito a nuestra mayor musa
cuando vio a su hijo en los campos elisios.
O sanguis meus, o super infusa,
gratia dei sicuttivi
cui vis unquam coeli janua reclusa.
Así dijo aquella luz,
por lo cual fijé en ella toda mi atención.
Después volví los ojos hacia mi dama
y por una y otra parte quedé asombrado,
pues en los suyos brillaba tal sonrisa
que creí llegar con los míos al fondo de mi gracia
y de mi paraíso.
Luego aquel espíritu al que era tan dulce ver y oír
añadió a sus primeras palabras cosas que no comprendí,
tan profundos fueron sus conceptos
no porque fuese su intento el ocultármelas,
sino por necesidad a causa de ser estos
superiores a la inteligencia de los mortales.
Cuando el arco de su ardiente afecto estuvo menos tirante
para que sus palabras descendiesen
hasta el límite concedido a nuestra inteligencia,
la primera cosa que oí fue
bendito seas trino y uno
que tan propicio eres para mi sangre
y continuó diciendo
Hijo mío, gracias a Beatriz
que te ha revestido de plumas para tan alto vuelo
has hecho cesar un plácido deseo
que ha durado en mí
que te hablo tras esta luz mucho tiempo
y que nació por haber leído tu venida
en el volumen divino
cuyas páginas en blanco están siempre en blanco
y las escritas escritas.
Tú crees que tu pensamiento ha llegado hasta mí
por medio de aquel que es el primero
lo mismo que de la unidad de todos conocida
se forman el cinco y el seis
y por eso ni me preguntas quién soy
ni por qué te parezco más gozoso
que otro alguno de esta alegre cohorte.
Crees pues la verdad
porque en esta vida
los espíritus que disfrutan así de mayor
como de menor gloria
moran en el espejo en que aparece el pensamiento
antes de que éste germine en la mente
pero a fin de que el sagrado amor que observo
con perpetua atención
y que excita en mí un dulce deseo
se satisfaga mejor
manifieste su voluntad
tu voz segura y halagüeña y franca
manifieste su deseo
pues mi respuesta está ya preparada.
Yo me volví hacia Beatriz
y ella que me había oído antes de que yo hablara
me sonrió de un modo que hizo crecer
las alas de mi deseo
después empecé de este modo.
El afecto y la inteligencia
desde que os apareció la igualdad primera
tienen un peso igual en cada uno de vosotros
porque en ese sol que os ilumina
y abraza con su luz y calor
son tan iguales ambas virtudes
que toda semejanza es poca
pero el afecto y la inteligencia de los mortales
por razón que os es ya manifiesta
no vuelan con la misma igualdad
así es que yo que soy mortal
me veo en esta desigualdad
y únicamente puedo dar gracias
con el corazón a vuestra paternal acogida
te suplico pues encarecidamente
o vivo topacio que enriqueces
esa preciosa joya
que me hagas sabedor de tu nombre
o bastago mío
en quien me complacía mientras te esperaba
yo fui tu raíz
De esta suerte
yo principio a su respuesta
después añadió
aquel de quien ha tomado su nombre
tu prosapia y que por espacio de
cientos y más años ha estado girando
por el primer circulo del monte
fue mi hijo y tu bisabuelo
bien necesita que con tus obras
disminuyas su prolongada fatiga
Florencia, dentro del antiguo recinto
donde oye sonar aún Tercia y Nona
estaba en paz, sobria y púdica
no tenía vanos ornamentos, ni coronas
ni mujeres engalanadas
ni cinturones más hermosos a la vista
que la persona que los llevaba
al nacer no causaba
aún miedo la hija al padre
porque la época del matrimonio
y el dote no habían salido de los
límites regulares
no estaban entonces las casas vacías
de moradores, no había llegado
a un sardanapalo a enseñar
lo que se puede hacer en una cámara
Montemalo no había sido
aún vencido por vuestro Uchelatojo
el cual, así como ha vencido
al subir, así será vencido
al caer
yo he visto a Belinchón Berti
con cinturón de cuero y hebilla
de hueso y a su mujer separarse
del espejo sin afeites en el rostro
he visto a los de
Nerli y a los de Vecchia
contentarse con ir cubiertos
de una simple piel y a sus mujeres
dedicadas a la rueca y al uso
oh afortunadas
cada una de ellas conocía el lugar
donde había de ser sepultada
y ninguna se había visto abandonada
en el lecho por causa de la Francia
la una velaba
su cuna y para confortar a su hijo
usaba el idioma que constituye la primera
alegría de los padres y de las madres
la otra
tirando de la blanca cabellera de su
rueca charlaba con su familia
de los troyanos y de Fiesole
y de Roma
en aquellos tiempos si hubiera mirado como
una maravilla a una changuella
y a un lapos alterello
como hoy causaría asombro
un chinchinato y una
cornelia
en medio de tanta calma y de tan hermosa
vida por parte de todos
y entre tan fieles con ciudadanos
me hizo nacer la Virgen Maria
llamada a grandes gritos
y en vuestro antiguo baptisterio
fui a un tiempo cristiano
y cachahuida
Moronto y Eliseo
fueron mis hermanos
mi esposa procedía del valle del Po
y de ella sacaste tu segundo nombre
después seguía el
emperador Conrado que me concedió
el título de caballero
tanto fue lo que le agrade por mis buenas acciones
tras él fui
contra la maldad de aquella ley
cuyo pueblo usurpa vuestro dominio
por culpa del pastor
allí aquella torpe raza
me libró del mundo falaz
cuyo amor envilece tantas almas
y desde el martirio llegué a esta paz
Canto XVI del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
O mezquina nobleza de la sangre,
si haces que de ti se vanaglorie la gente allá abajo
donde languidece nuestro afecto,
no habrá ya nada que me asombre,
pues que yo también me vanaglorié allí
donde el apetito no se tuerce, en el cielo, digo.
Tú eres en efecto como manto que se acorta pronto,
y que si de día en día no se le añade un trozo,
el tiempo vaga en derredor con sus tijeras.
Con el voz al que Roma fue la primera en someterse
y en cuyo empleo no han perseverado tanto sus descendientes,
empezaron mis palabras, por lo cual Beatriz,
que había estado algún tanto apartada, sonriéndose,
se pareció a la que te osió cuando la primera falta de Ginebra
de que habla la crónica.
Yo empecé a decir,
vos sois mi padre, vos me infundís aliento para hablar,
vos me eleváis tanto que soy más que yo mismo.
Por tantos arroyos se inunda de alegría mi mente
que se muestra gozosa al considerar
que puede contener tanta sin romperse.
Decidme pues, oh mi amado German,
¿quiénes fueron vuestros antepasados
y cuáles fueron los años más señalados de vuestra infancia?
Decidme lo que era entonces el rebaño de San Juan
y cuáles eran entonces las personas más dignas de elevados puestos.
Como la llama del carbón que se aviva al soplo del viento,
así vi yo resplandecer a aquella luz ante mis respetuosas palabras,
y si pareció más bella a mis ojos, más dulce y suave fue también su acento
cuando me dijo, aunque no en nuestro moderno lenguaje,
desde el día en que se dijo ave
hasta el parto en que mi madre, que hoy es santa, se libró de mi peso,
este planeta fue a inflamarse 553 veces al pie del león.
Mis antepasados y yo nacimos en aquel sitio
donde encuentra el último cuartel, el que corre en vuestros juegos anuales.
Bástete saber esto con respecto a mis mayores.
Lo que fueron o de dónde vinieron
es más conveniente callar lo que decirlo.
Todos los que se encontraban entonces en estado de llevar las armas,
desde la estatua de Marte hasta el baptisterio,
formaban la quinta parte de los que ahora viven allí.
Pero la población que es al presente
una mezcla de gente de Cámpid, de Chartaldo y de Fijine,
se veía pura hasta en el último artesano.
¡Oh, cuanto mejor fuera tener por vecinos a aquellas gentes
y vuestras fronteras en galluzzo y tres piano
que tenerlas dentro de vuestros muros
y soportar la fetidez del villano de Agullón y del de Siña,
que tiene ya los ojos muy abiertos para traficar!
Si la generación que está más degenerada en el mundo
no hubiera sido una madrastra para César,
sino benigna como una madre para con su hijo,
tal ha sido el Florentino que cambia y trafica.
Y si hubiera vuelto a Semifonti,
donde iba su abuelo por Dios seando,
los Conti estarían aún en Monte Murlo,
los Cherqui en la jurisdicción de Ancona
y quizá en Valdigrieve los Buon del Monte.
La confusión de las personas fue siempre el principio
de las desgracias de las ciudades,
como la confusión de los alimentos lo es de las del cuerpo,
pues un toro ciego cae más pronto que un cordero ciego
y muchas veces corta mejor una espada que cinco.
Si consideras cómo han desaparecido Luni y Urbisaglia
y cómo van tras sus huellas Kyusi y Sinigaglia,
no te parecerá una cosa difícil de creer
el oír cómo se deshacen las familias,
puesto que las ciudades mismas tienen un término.
Vuestras cosas tienen todas su muerte como vosotros,
pero se oculta la muerte de alguna que dura mucho,
porque vuestra vida es muy corta,
y así como los giros del cielo de la luna
cubren y descubren sin tregua las orillas del mar.
Lo mismo hace con Florencia la Fortuna,
por lo cual no debe asombrarte lo que voy a decir
con respecto a los primeros florentinos,
cuya fama está envuelta en la oscuridad de los tiempos.
He visto los Ugi, los Castellini, Filippi, Grecci,
Ormanni y Alberichi ya en su decadencia ilustres caballeros.
He visto también con los de Sannella a los del Arca
y a los Soldanieri y los Ardinghi y los Bostichi,
tan grandes todos como antiguos.
Sobre la puerta, cargada al presente con una felonía
de tan gran peso que en breve hará sobrar vuestra barca,
estaban los Ravignani, de donde ha salido el Conde Guido
y los que han tomado después el nombre del gran Belincone.
El primogénito de la familia de la presa
conocía el arte de gobernar bien,
y en casa de Galli Gallo
se veían ya los distintivos de su nobleza
que consistían en tener dorados la guarnición
y el pomo de la espada.
Grande era ya la columna de la comadreja
e ilustres los Saquetti, Gnocchi, Sifanti,
Barrucci y Galli
y los que se avergüenzan ante el recuerdo de la medida.
El tronco del que nacieron los Calfucci
era ya grande
y ya habían sido promovidos a las sillas curules
los Sizzi y Arrigucci.
¡Oh cuán fuertes he visto aquellos
que han sido destruidos por su soberbia!
Las bolas de oro con sus altos hechos
hacían florecer a Florencia,
así como los padres de aquellos
que siempre que estaban ante vuestra iglesia
engordan reunidos en aquel sitio.
La presuntuosa familia que persigue como un dragón
al que huye y se humilla como un cordero
ante el que le señala los dientes o la bolsa
ya era algo antigua,
pero su origen era vulgar,
así es que no agradó a Uberti Donato
que su suegro le hubiera hecho su pariente.
Ya había bajado al mercado el capon saco
desde Fiesole
y ya Guida e Infangato eran buenos ciudadanos.
Voy a decirte una cosa increíble y verdadera.
En el pequeño círculo que formaba la ciudad
se entraba por la pequeña puerta
que debía su nombre a la familia de La Pera.
Cada uno de los que llevan las bellas insignias del gran varón
cuyo nombre y cuya gloria se renuevan
en la fiesta de Santo Tomás
recibió de él su título de caballero y sus privilegios,
si bien hoy se ha colocado en el partido del pueblo
aquel que rodea sus insignias de un círculo de oro.
Ya existían los Walterotti y los Importuni
y el borgo estaría más tranquilo
si no hubiera recibido nuevos vecinos.
La casa, de que ha nacido vuestro llanto,
por el justo rencor que os ha destruido
y dado fin a vuestra agradable vida,
era honrada con todos los suyos.
¡Oh, bondelmonte!
¡Cuán mal hiciste en no aliarte con ella
por medio del matrimonio
para consuelo de los demás!
Muchos de los que hoy están tristes
estarían alegres si Dios te hubiese entregado a Lema
la primera vez que viniste a la ciudad,
pero era preciso que sobre esa piedra rota
que guarda el puente,
Florencia sacrificara una víctima
en sus últimos días de paz.
Con tales familias y con otras muchas
he visto a Florencia en medio de tan gran reposo
que no tenía motivo para llorar.
Con estas familias he visto a su pueblo
tan glorioso y tan justo
que jamás se llevó el lis al revés en la lanza
ni si había vuelto aún encarnado
a causa de las divisiones de aquel.
Fin del canto, decimo sexto del paraíso.
Canto XVII del Paraíso de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Del mismo modo que acudió a Climene para cerciorarse de lo que había oído con respecto a sí,
aquel por quien los padres son menos blandos para con sus hijos,
tal estaba yo y tal parecía a Beatriz y a aquella Santa Luz que por mí había antes cambiado de sitio.
Por lo cual, mi dama dijo,
Exhala el ardor de tu deseo a fin de que salga bien impreso su sello interior,
no porque sus palabras hagan que te conozcamos mejor,
sino para que te atrevas a manifestar tu sed y que otro te dé de beber.
Oh, mi querida planta, que tan alta te elevas que así como ven las inteligencias terrestres
que no pueden caber en un triángulo dos ángulos obtusos,
tú ves las cosas contingentes antes de que en sí sean,
considerando el punto en que todos los tiempos son presentes.
Mientras que guiado por Virgilio subía por la montaña donde se curan las almas
y mientras descendía por el mundo de los muertos,
se me dirigieron palabras graves con respecto a mi vida futura
que aunque me considere como un tetrágono contra los golpes del porvenir,
quisiera saber cuál es la suerte que me está reservada,
porque la flecha prevista siempre es más lenta.
Así dije a la misma luz que me había hablado antes
y como lo quiso Beatriz manifesté mi deseo.
Aquel amoroso progenitor mío, encerrado en su luz,
pero manifestándose por su sonrisa, no me contestó por medio de ambajes
en los que procuraba enseñirse los idólatras
antes de que fuera inmolado el cordero de Dios que redimió los pecados,
sino con palabras claras y en un latín preciso.
Las contingencias que no se extienden fuera de los límites de vuestra materia
están todas presentes en la mente de Dios.
Su necesidad, sin embargo,
no se patentiza menos que la de la mirada de aquel que ve un buque
descendiendo por una corriente.
Desde la mente divina llega a mi vista el tiempo que para ti se prepara
como a los oídos la dulce armonía del órgano.
Del mismo modo que partió Hipólito de Atenas
por la crueldad y perfidia de su madre te será necesario salir de Florencia.
Esto es lo que se quiere y lo que se busca y lo que pronto se hará
porque de ello se ocupan allí donde diariamente se trafica en nombre de Cristo.
El partido vencido, según costumbre, se echará en brazos del crimen,
pero la venganza divina acudirá en testimonio de la verdad que la dispensa.
Tú abandonarás todas las cosas que amas más entrañablemente
y este será el primer dardo que arroja el arco del destierro.
Tú probarás cuánta sal tiene el pan de otros
y cuán duro es el camino cuando es necesario bajar y subir por escalera ajena.
Y aquel que más cargará tus espaldas será la compañía estúpida y malvada
con la que caerás en este valle
porque ingrata, loca e impía se volverá contra ti
si bien poco después, ella y no tú, verá destrozada su frente.
Su conducta será la prueba de su bestialidad
de suerte que para ti será más laudable haberte llamado completamente aparte.
Tu primer refugio y tu primer albergue
serán la cortesía del gran lombardo que sobre la escala lleva el ave santa
y el cual te mirará tan benignamente que entre ambos el dar precederá al pedir
al contrario de lo que sucede entre los demás.
Con él verás a aquel que al nacer fue tan inspirado por esta estrella
que sus hechos serán siempre notables.
Los pueblos no lo han echado aún de ver a causa de su corta edad
pues sólo hace nueve años que giran en derredor de él estas esferas.
Pero antes de que el gascón engaña al gran Enrique
aparecerán las chispas de su virtud en su desprecio por el dinero o por las fatigas.
Sus magnificencias serán tan conocidas que ni aún sus mismos enemigos
podrán dejar de referirlas.
Espera en él y en sus beneficios.
Por él muchos hombres serán transformados
y los ricos y los pobres cambiarán de condición.
Lleva agravado en tu mente cuanto te predigo pero sin manifestarlo a nadie.
Y me refirió después cosas que parecerán increíbles aún a aquellos que las presencien.
Después añadió.
Hijo mío, tales son las interpretaciones de lo que se te ha dicho,
tales las acechanzas que se te ocultarán por pocos años.
No quiero sin embargo que envidies a tus conciudadanos
pues que tu vida se prolongará aún más que el castigo de su perfidia.
Cuando por su silencio demostró el alma santa que había concluido de poner la trama
en la tela que le presenté hurdida,
empecé a decir como el que desea en medio de sus dudas
el consejo de una persona que ve y quiere con rectitud y ama.
Bien veo, padre mío, como corre el tiempo tras mí
a fin de darme uno de esos golpes,
tanto más graves cuanto más desprevenido se vive,
por lo cual es bueno que me arme de previsión
a fin de que si se me arrebata lo que más quiero,
no pierda lo demás por causa de mis versos.
Allá abajo, en el mundo eternamente amargo,
por el monte de cuya cima me sacaron los hermosos ojos de mi dama
y después por el cielo, de luz en luz,
he oído cosas que si las repitiera
haría experimentar a muchos un sabor desagradable.
Y si soy un amigo tímido de la verdad,
temo perder la fama entre los que llamarán a este tiempo el tiempo antiguo.
La luz en que sonreía el tesoro que había encontrado allí
empezó por brillar como un espejo de oro a los rayos del sol
y después respondió.
Una conciencia manchada por su propia vergüenza o por la ajena
encontrará en efecto alguna violencia en tus palabras.
No obstante esto, aparta de ti toda mentira,
manifiesta por completo tu visión
y deja que se rasque en donde tienen la sarna,
pues si tu voz es molesta al gustarla por primera vez,
dejará un alimento vivificante cuando sea digerida.
Tu grito hará lo que el viento que azota las más elevadas cimas,
lo cual no será una pequeña prueba de honor.
Por eso tan sólo se te han mostrado en estas esferas,
en el monte y en el doloroso valle,
las almas que han gozado de cierto renombre,
porque el ánimo del que escucha
no fija su atención ni presta fe
a ejemplos sacados de una raíz oculta y desconocida,
ni a otras cosas que no se manifiesten claramente.
Fin del canto decimo séptimo del paraíso.
Canto 18º del Paraiso de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Aquel espíritu bienaventurado se recreaba ya en sus reflexiones y yo saboreaba las mías,
amortiguándolo amargo con lo dulce, cuando aquella dama que me conducía hasta Dios me dijo,
«Cambia de ideas. Piensa que yo estoy al otro lado de aquel que alivia todas nuestras contrariedades».
Yo me volví hacia la voz amorosa que así me reanimaba y desisto de expresar cuál fue el amor que vi entonces en sus santos ojos,
no sólo porque desconfié de mis palabras, sino porque la mente no puede expresar lo que es superior a ella a no acudir otro en su ayuda.
Sólo puedo decir con respecto a este punto que contemplándola mi amor se vio libre de todo otro deseo.
Mientras que el placer eterno que irradiaba directamente sobre Beatriz me hacía feliz al contemplar el inspirado aspecto de su hermoso rostro,
atravesándome, ella, con la luz de una sonrisa, me dijo, «Vuélvete y escucha, que no está solamente en mis ojos el paraíso».
Así como algunas veces se ve la pasión en la fisonomía, si aquella es tanta que el alma entera le está sometida,
del mismo modo en los destellos del fulgor santo hacia el cual me volví conocí el deseo de continuar nuestra plática, y en efecto empezó así.
En esta quinta rama del árbol que se vivifica por la copa hay siempre fruto y nunca pierde sus hojas.
Aquí hay espíritus bienaventurados que allá abajo, antes de venir al cielo, alcanzaron tan gran renombre que toda musa se enriquecería con sus acciones.
Mira los brazos de la cruz, y los que te iré nombrando harán en ellos lo que en la nube su fuego rápido.
Vi pasar un fulgor por la cruz al nombrar a Josué, en cuanto aquel hizo lo que dijo, y el oír pronunciar aquel nombre y ver deslizarse su resplandor fue todo uno.
Al nombre del gran Macabeo vi moverse otra luz girando, siendo su alegría la causa de sus vueltas.
Del mismo modo, a los nombres de Carlo Magno y de Orlando, mi atenta mirada siguió a dos luces como sigue la vista el vuelo del halcón.
Después pasaron ante mis ojos por aquella cruz Guillermo y Vinoardo, el duque Godofredo y Roberto Guiscardo.
En seguida el alma que me había hablado se movió del mismo modo y se reunió a las anteriores, demostrándomelo artista que era entre los cantores del cielo.
Volvíme hacia el lado izquierdo para conocer en el rostro de Beatriz lo que debía hacer, bien por sus palabras o por sus ademanes,
y vi sus ojos tan serenos, tan gozosos, que su rostro sobrepujaba a todos los otros y hasta su anterior aspecto.
Y así como por el mayor placer que experimenta el hombre que obra bien se apercibe de día en día de que aumenta su virtud,
del mismo modo me apercibí yo, al ver más resplandeciente el semblante de Beatriz, de que al girar alrededor de la Tierra con el movimiento del primer móvil
había aumentado el círculo que describíamos, y así como en corto tiempo el rostro de la doncella que depone el peso de su vergüenza se convierte de rojo en blanco,
tal sucedió a mis ojos, según observe, en cuanto me volví, a causa de la blancura de la sexta y templada estrella que me había recibido en su interior.
Yo vi en aquella antorcha de jove los destellos del amor que en ella existía, representando a mis ojos nuestro alfabeto,
y así como las aves que se elevan sobre un río, regocijándose al llegar al sitio donde encuentran su alimento,
forman a veces una hilera circular y otras veces la prolongan,
de igual suerte revoloteaban cantando las santas criaturas dentro de aquellas luces y describiendo D o I o L con sus movimientos.
Primeramente ajustaban su baile al canto, después, representando uno de aquellos caracteres, se detenían un momento y guardaban silencio.
O divina Pegácea, que glorificas el talento, el cual, ayudado por ti, perpetúa la memoria de las ciudades y de los reinos,
ilumíname a fin de que describas sus figuras tales cuales las he visto, y de que aparezca tu poder en estos cortos versos.
Las luces formaron, pues, cinco veces siete vocales y consonantes, y yo observé aquellas figuras conforme me fueron apareciendo.
Diligite justitiam fue el primer verbo y el primer nombre que representaron, cui judicatis terram fueron los últimos.
Después, en la M del quinto vocablo, se quedaron formadas de modo que la estrella de Júpiter parecía en aquel punto de plata moteada de oro.
Entonces vi descender otras luces sobre la parte superior de la M y detenerse allí cantando, según creo, el bien que hacía él las atrae.
Después, así como del choque de dos tizones ardientes salen innumerables chispas, de donde los necios deducen augurios,
pareció me que se levantaban más de mil luces, y remontándose unas más y otras menos, según las distribuye el sol que las enciende,
y cuando cada cual quedó fija en su puesto, vi que aquellas luces formaban distintamente la cabeza y el cuello de un águila.
Aquel que pinto esto no tiene quien le guíe.
Antes bien, él guía a todas las cosas, y de él procede esa virtud que mueve a los animales a dar una forma apropiada a sus nidos.
Los demás bienaventurados, que anteriormente parecían contentarse con formar sobre la M una corona de lis, por medio de un pequeño movimiento concluyeron la figura del águila.
¡Oh, dulce estrella! ¡Cuántas y qué resplandecientes almas me demostraron allí que nuestra justicia es un efecto del cielo que tú adornas!
Por eso suplico a la mente, principio de tu movimiento y de tu fuerza, que repare de dónde sale el humo que oscurece tus rayos,
a fin de que se irrite otra vez contra los compradores y vendedores del templo, el que se fortificó con los milagros y la sangre de los mártires.
¡Oh milicia celestial a quien contemplo, ruega por los que existen en la tierra extraviados por el mal ejemplo!
Era ya antigua costumbre hacer la guerra con la espada, pero hoy se hace arrebatando aquí y allí el pan que a nadie niega nuestro piadoso padre.
Pero tú que escribes solamente para borrar, piensa que aún están vivos Pedro y Pablo, los cuales murieron por la viña que de tal modo echas a perder.
Con razón puedes decir, tengo tan fijos mis deseos en aquel que quiso vivir solo y que a consecuencia de un baile,
fue arrastrado al martirio que no conozco al pescador ni a Pablo.
Fin del canto 18º del paraíso
Canto XIX del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Ante mí aparecía, con las alas abiertas,
la bella imagen que en su dulce furición
hacía dichosas a las almas reunidas.
Cada una de éstas parecía un pequeño rubí,
en el que brillaba tan encendido un rayo del sol
que reflejaba a mis ojos la imagen de éste.
Y lo que necesito describir ahora
no lo anunció la voz Hamás, ni lo escribió la tinta,
ni lo concibió la imaginación.
Porque vi y aún oí hablar al pico del águila
y decir con su voz, yo y mío,
cuando su intención era decir, nos y nuestro.
Y empezó así.
Por haber sido justo y piadoso, estoy aquí exaltado
hasta esta gloria que no me deja vencer por el deseo,
y en la tierra dejé tal memoria de mí
que los hombres más perversos la recomiendan,
pero no siguen su ejemplo.
Así como de muchas brasas sale un solo calor,
así también de aquella imagen, formada por muchos amores,
salía una sola voz.
Entonces respondí.
O perpetuas flores de la dicha eterna,
que como un solo perfume me hacéis sentir todos vuestros aromas.
Poned fin con vuestras palabras al gran ayuno
que me ha hecho experimentar el hambre por largo tiempo
por no encontrar en la tierra alimento alguno.
Bien sé que si la justicia divina
es un espejo para otra esfera,
no ve la vuestra a través de un velo.
Sabéis cuán atento me preparo a escucharos.
Sabéis también cuál es aquella duda
que para mí se convierte en tan antiguo ayuno.
Así como el halcón a quien quitan su caperuza
mueve la cabeza y bate las alas en señal de contento,
demostrando sus deseos e iriguiéndose con gallardía,
lo mismo vi hacer al águila
que estaba formada de alabanzas de la divina gracia,
las que cantaban como sabe cantar
el que se deleita aquí arriba.
Después comenzó de esta suerte.
Aquel que volvió su compás a la extremidad del mundo
y que encerró en su abertura tantas cosas ocultas y manifiestas
no pudo dejar sobre todo el universo
una huella tan profunda de su poder
que su entendimiento no fuese infinitamente superior
al de todos los entendimientos creados
como lo prueba el que el primer soberbio
que era la criatura más excelente
por no esperar la luz de la gracia divina
cayó del cielo antes de ser confirmado en ella.
De aquí resulta que las criaturas menos perfectas que aquella
son pequeños receptáculos para contener aquel bien sin fin,
único que puede medirse a sí mismo.
Así pues nuestra vista,
que no es más que uno de los rayos de la mente divina
de que están llenas todas las cosas,
no puede por su naturaleza ser tan potente
que no vea su principio bajo una apariencia
muy alejada de la verdad.
La vista que recibe vuestro mundo penetra en la justicia
como se espacia por el mar el ojo
y aunque vea el fondo cerca de la orilla
no lo ve en alta mar, y a pesar de eso el fondo existe,
pero su profundidad misma lo oculta.
No existe luz si no procede del ser tranquilo
que no se turba nunca.
Fuera de él no hay más que tinieblas o sombras de la carne
o su veneno.
Bastante he descorrido el velo que te ocultaba la viva justicia
sobre la que hacías tan frecuentes preguntas,
pues tú decías,
un hombre nace en la orilla del Indo
y allí no hay quien hable de Cristo ni quien lea
o escriba con respecto a él.
Todas sus acciones y deseos son buenos
y en cuanto puede ver la razón humana no ha pecado
ni en obras ni en palabras.
Muere sin bautismo y sin fe.
¿Dónde está la justicia que le condena?
¿Dónde su falta si no cree?
Ahora bien, ¿quién eres tú que quieres tomar asiento
en el tribunal para juzgar a mil millas de distancia
con la vista tan corta como un palmo?
¿En verdad que aquel que como yo se utiliza
por ver los rayos de la justicia divina
tendría razón para dudar de su erectitud
si no estuviese sobre vosotros la Escritura?
O animales terrestres,
o inteligencias embrutecidas.
La primera voluntad, que es buena por sí misma,
que es el sumo bien, no se ha separado jamás de sí misma.
Solamente es justo lo que a ella se conforma.
Ningún bien creado la atrae,
pero ella produce este bien con sus rayos.
¿Cuál cigüeña que se revuelve sobre su nido
después de haber alimentado a sus hijos
y así como uno de estos ya ha alimentado la mira?
Del mismo modo empezó la bella imagen a agitarse sobre mí,
e igualmente elevé mis ojos hacia ella
que movía sus alas impelidas por tantos espíritus.
Al dar vueltas cantaba y decía
Mis notas son tan incomprensibles para ti
como el juicio eterno para vosotros los mortales.
Después, aquellos refulgentes ardores del Espíritu Santo
se detuvieron aún en el signo que hizo a los romanos
temibles en el mundo,
y dicho signo empezó de nuevo.
A este reino no ha subido quien no creyó en Cristo
ni antes ni después de que este fuera enclavado
en el santo leño.
Pero mira, muchos exclaman Cristo, Cristo,
que estarán menos próximos a Él en el día del juicio
que algunos de los que no han conocido a Cristo.
Y a tales cristianos causará vergüenza el etíope
cuando se dividan los dos colegios,
uno eternamente rico y otro miserable.
¿Qué podrán decir los persas a vuestros reyes
cuando vean abierto aquel volumen
en el que se escriben todos sus desprecios?
Allí se verá, entre la obra de Alberto,
aquella que en breve agitará la pluma
para que quede desierto el reino de Praga.
Allí se verá el dolor que excita sobre el sena
falsificando la moneda el que morirá herido por un jabalí.
Allí se verá la insaciable soberbia
que enloquece de tal modo al escocés y al inglés
que no pueden sufrir el verse contenidos
en los límites de sus estados.
Se verá la lujuria y la molicie del de España
y del de Bohemia que jamás conoció ni quiso conocer el valor.
Allí se verá también marcada con una I
la bondad del cojo de Jerusalén
mientras que lo contrario a ella tendrá una M por marca.
Se verá la avaricia y la vileza
de aquel que guarda la isla del fuego
donde terminaron los prolongados días de anquises
y para demostrar su avaricia
empleará muchas abreviaturas en sus escritos
a fin de que en un solo trozo de papel
se contengan muchas palabras.
Y ante cada cual aparecían las vergonzosas obras
del tío y del hermano
que han envilecido tan egregia nación y dos coronas.
Allí serán conocidos el de Portugal
y el de Noruega y el de Rastio
que alteró los cuños de Venecia.
O Hungría feliz si no se deja guiar mal
o feliz Navarra si se defendiese
con el monte que la rodea.
Cada cual debe creer que ya por arras de esta venganza
Nicosia y Famagusta se lamentan
y claman por causa de su bestia
que no se separa del lado de las otras.
Fin del canto de Simón Noveno del Paraíso.
Canto vigésimo del paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Cuando aquel que ilumina el mundo entero desciende de nuestro hemisferio,
de tal forma que el día se extingue en todas partes,
el cielo encendido antes por el solo aparece súbitamente sembrado de luces,
cada una de las cuales refleja el rayo de una sola.
Y aquel estado del cielo me vino a la imaginación
cuando la enseña del mundo y de sus jefes cerró su bendito pico,
porque brillando mucho más todos aquellos vivos resplandores
entonaron suaves cantos que han desaparecido de mi memoria.
¡Oh dulce amor que bajo aquella arriente luz te ocultas!
¡Cuán ardiente me parecías en medio de aquellos destellos
que sólo respiran santos pensamientos!
Después que las preciosas y brillantes joyas
de que vi adornada la sexta estrella cesaron en sus cantos angélicos,
me pareció oír el murmullo de un río que límpido desciende de roca en roca,
mostrando la fecundidad de su manantial.
Y así como el sonido adquiere su forma en el cuello de la cítara
y en la embocadura de la zampoña el soplo del que la toca,
así también subió de improviso aquel murmullo por el cuello del águila,
como si éste estuviese agujereado.
Prodújose allí una voz que salió por su pico en forma de palabras
según las esperaba en mi corazón, donde las escribí.
Debes ahora mirar fijamente, empezó a decir,
aquella parte de sí misma que en las águilas mortales
contempla y soporta la luz del sol,
porque entre los fuegos que componen mi figura,
aquellos que hacen centellear el ojo en mi cabeza
tienen un grado de luz mayor que todos los demás.
Aquel que haciendo las veces de pupila luce en medio
fue el cantor del Espíritu Santo
y transportó el arca de ciudad en ciudad.
Ahora conoce el mérito de su canto por la remuneración
que a causa de él ha recibido del cielo
y por haber sido efecto de su consejero.
De los cinco que forman el arco de mi ceja,
el que está más próximo al pico
consoló a la viuda de la pérdida de su hijo.
Ahora conoce cuán caro cuesta no seguir a Cristo
por la experiencia que tiene de esta dulce vida
y de la opuesta.
El que le sigue en la parte superior de la circunferencia
de que hablo, dilató su mente por medio de una verdadera penitencia.
Ahora conoce que los eternos juicios de Dios
son invariables, aunque una ferviente oración
consiga allá abajo que suceda mañana
lo que debería suceder hoy.
El otro que sigue se hizo griego, conmigo y con las leyes,
por ceder su puesto al pastor,
guiado por una buena intención que produjo malos frutos.
Ahora conoce que el mal resultado de su buena acción
no le es nocivo, por más que haya sido causa
de la destrucción del mundo.
Aquel que ves en el declive del arco fue Guillermo,
a quien llora la tierra que se lamenta de Carlos y Federico vivos.
Ahora conoce el amor del cielo hacia un rey justo
y así lo manifiesta por el brillo de que está rodeado.
¿Quién creería en el mundo lleno de errores
que el troyano Rifeo fuera en este arco
la quinta de aquellas luces santas?
Demasiado conoce ahora lo que de la gracia divina
no puede ver el mundo, aunque su vista
no distinga el fondo.
Como la alondra que yende el aire cantando
y después se calla satisfecha con la última melodía
que calma su deseo de cantar,
tal me pareció la imagen del signo del eterno placer
por cuya voluntad todas las cosas son lo que son.
Y si bien no hiciese allí visibles mis dudas
como el vidrio manifiesta por su transparencia
el color de que se ha revestido su superficie,
esas mismas dudas no soportaron que esperase
la respuesta callando, sino que con su fuerza
hicieron salir de mi boca estas palabras.
¿Qué cosas son esas?
Por lo cual conocí en los nuevos destellos
que despedían aquellas almas dichosas
la alegría que les causaba responder a mis preguntas.
Después, con el ojo más inflamado,
me respondió el bendito signo para no tenerme
por más tiempo entregado a mi asombro.
Veo que tú crees estas cosas porque yo las digo,
pero no conoces su causa, de suerte que aunque creídas
no por eso están menos ocultas.
Tú haces como aquel que aprende a conocer las cosas
por su nombre, pero que no puede ver su esencia
si otro no se la manifiesta.
Te causan asombro la primera y la quinta alma
que forman el arco de la ceja porque ves adornada
con ellas la región de los ángeles.
No salieron paganas de sus cuerpos, como crees,
sino cristianas, teniendo fe viva,
la una en los pies que debían ser crucificados
y la otra en los que ya lo habían sido.
Una de ellas, saliendo del infierno
donde nadie se convierte a Dios con buen deseo,
volvió a habitar su cuerpo en recompensa
de una viva esperanza, de una viva esperanza
que rogó tan fervientemente a Dios para que la resucitara,
que logró conmover su voluntad.
El alma gloriosa de que se habla,
vuelta a su carne en que permaneció poco tiempo,
creyó en aquel que podía ayudarla y al creer
se abrazó de tal modo en el fuego de un verdadero amor
que después de su segunda muerte
fue digna de venir a participar de estos goces.
La otra, merced a una gracia que emana
de una fuente tan profunda que no ha habido criatura
que pudiera penetrar su mirada hasta su manantial,
cifró allá abajo todo su amor en la justicia
por lo cual, de gracia en gracia,
Dios abrió sus ojos a nuestra redención futura
y creyendo en ella, no soportó por más tiempo
la fetidez del paganismo,
reprendiendo por su causa a las gentes pervertidas.
Aquellas tres mujeres que viste junto a la rueda
derecha del carro le bautizaron más de mil años
antes de que se iniciara el bautismo.
¡Oh predestinación! ¡Cuán remota está tu raíz
de la vista de aquellos que no ven toda la causa primera!
Y vosotros, mortales,
sed circunspectos en vuestros juicios,
pues nosotros, que vemos a Dios,
no conocemos aún todos sus elegidos.
Y sin embargo, nos es dulce semejante ignorancia
porque nuestra beatitud se perfecciona
con este bien y queremos lo que Dios quiere.
Tal fue el suave remedio que me dio aquella imagen
divina para aclarar mi vista. Y así como
un buen tocador de cítara hace seguir a un buen canto
la vibración de la cuerda, adquiriendo de este modo
mayor atractivo el canto, así, mientras hablaba,
recuerdo que vi a los dos benditos resplandores
agitar sus llamas a medida que el águila hablaba de ellos,
como las pupilas que se mueven acordes y al mismo tiempo.
Fin del canto vigésimo del paraíso.
Canto vigésimo primero del paraíso de Dante, esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Mis ojos se habían fijado de nuevo en el rostro de mi dama,
y mi ánimo con ellos se había separado de todo otro objeto.
Ella no sonreía, pero si yo riese, empezó a decirme,
te quedarías como semelé cuando fue reducida a cenizas,
pues mi belleza, que según has visto, brilla más
cuanto más asciende por las gradas del eterno palacio,
si no se moderase, resplandecería tanto,
que tu fuerza mortal parecería, ante su fulgor,
como la hoja destrozada por el rayo.
Nos hemos elevado al séptimo esplendor,
que bajo el pecho del ardiente león, infunde ahora sobre la Tierra
sus rayos mezclados con el fuerte influjo de aquel.
Ten la mente fija en sus miradas, y haz de tus ojos un espejo
para la imagen que en este espejo se te aparecerá.
Quien supiese cuán dulcemente se recreaba mi vista
en el semblante dichoso de Beatriz,
cuando instigado por ella la dirigía hacia otro objeto,
conocería lo grato que me sería obedecer a mi guía celestial,
considerando que el placer de obedecerla
contrabalanceaba el que yo experimentaba al contemplarla.
Dentro del cristal que rodeando al mundo
lleva el nombre de su querido señor,
bajo cuyo imperio permaneció muerto todo mal,
y una escala del color del oro en que se refleja un rayo,
y tan elevada que mis ojos no podían seguirla.
Vi además bajar por sus escalones tantos resplandores,
que pensé que todas las luces que brillaban en el cielo
estaban esparcidas allí.
Y así como por una costumbre natural,
las cornejas se agitan reunidas al romper el día
para dar calor a sus heladas alas,
y después se alejan algunas sin volver,
otras regresan al punto de donde se remontaron,
y otras revolotean sobre él,
lo mismo me pareció que hacían aquellos fulgores
que habían ido descendiendo
hasta que se detuvieron en un escalón determinado.
Aquel que se quedó más cerca de nosotros
empezó a resplandecer tanto que yo decía entre mí,
conozco el amor que me anuncias.
Pero aquella de quien espero la orden para hablar o callar
permaneció inmóvil, así es que a pesar mío,
hice bien en no preguntar nada,
por lo cual ella que veía el deseo que yo ocultaba
en la vista de aquel que lo ve todo,
me dijo,
¿puedes manifestar tu ardiente deseo?
Entonces empecé de esta suerte.
Mis méritos no me hacen digno de tu respuesta,
pero en nombre de aquella que me permite interrogarte,
alma bienaventurada, que te ocultas en tu alegría,
dame a conocer la causa que tanto te aproxima a mí
y dime por qué no se oye en esta esfera
la dulce sinfonía del paraíso
que tan devotamente resuena en las de abajo.
Tu oído es tan mortal como tu vista, me contestó.
Aquí no se canta por la misma razón que Beatriz no sonríe.
He descendido por las gradas de la escala santa
tan solo para recrearte con mis palabras
y con la luz de que estoy revestida.
No es el amor lo que me ha hecho tan solícita,
porque en lo alto de esta escala
hay un amor tan ferviente y más que el mío,
según te lo manifiestan los destellos de esas almas.
Pero la alta caridad que nos convierte en siervas
atentas a la voluntad que rige al mundo
nos designa el sitio en que, según puedes ver,
estamos colocadas.
Bien veo, dije yo, oh sagrada lámpara,
que un amor libre basta en esta corte
para hacer lo que quiere la eterna providencia.
Pero lo que me parece sumamente difícil de comprender
es porque fuiste tú entre todas tus compañeras
la destinada a este cargo.
Aún no había pronunciado la última palabra
cuando la luz, haciendo un centro de su parte media,
giró con la rapidez de una rueda.
Después me respondió la amorosa alma
que estaba dentro de ella.
La luz divina se fija en mí
penetrando en la que me envuelve
y su virtud, unida a mi vista,
me eleva tanto sobre mí misma
que veo la suma esencia de que aquella emana.
De aquí proviene la alegría con que brillo
porque a la claridad de mi vista
se iguala la de la luz que me rodea.
Pero el alma que más brilla en el cielo,
el serafín que tiene más fijos sus ojos en Dios,
no podrá satisfacer tus preguntas
porque lo que deseas saber
penetra tan profundamente
en el abismo del decreto eterno
que está muy apartado de toda vista creada.
Y cuando vuelvas al mundo mortal
refiere lo que te digo
a fin de que no pretenda encaminarse
hacia tan gran objeto.
Lamente que aquí es luz,
en la tierra es humo.
Considera pues cómo podrá comprender allá abajo
lo que aquí no comprende
por más que el cielo la enaltezca.
Sus palabras me contuvieron de tal modo
que abandoné la cuestión
y me limité a rogarle humildemente
que me dijese quién era.
Entre las dos rivieras de Italia
y no muy lejos de tu patria
se elevan algunos peñascos
y tanto que los truenos retumban
con frecuencia a menor altura.
Aquellos peñascos forman una eminencia
que se llama acatria
al pie de la cual hay una ermita consagrada
únicamente al culto del verdadero Dios.
Así empezó a decirme por la tercera vez
y continuando luego añadió.
De tal modo me dediqué allí al servicio de Dios
que sólo con algunas viandas sazonadas
ligeramente con zumo de olivas
soportaba el frío y el calor
satisfecho con mis ideas contemplativas.
Aquel claustro producía fértilmente
para esta parte de los cielos
y ahora está tan vacío
que será preciso revelarlo en breve.
En aquel sitio me llamé Pedro Damián
y fui Pedro el pecador
en la casa de Nuestra Señora
que está a orillas del Adriático.
Es casa era ya mi vida mortal
cuando fui llamado y obligado
a recibir aquel capelo
que sólo se transmite de malo a peor.
Vino Cefás
y vino el vaso de elección
del Espíritu Santo
flacos y descalzos
aceptando su alimento de cualquier mano.
Ahora los modernos pastores
quieren que de todas partes
se acuda en su apoyo
tan pesados son
y que se les acompañe
y se les sostenga por detrás.
Cubren con sus mantos
sus cabalgaduras
de suerte que van dos bestias
bajo una sola piel.
¡Oh paciencia de Dios que tanto soportas!
Al pronunciar estas palabras
vi muchas llamas
que bajaban girando de escalón en escalón
y a cada vuelta se volvían más bellas.
Se reunieron
y detuvieron alrededor de aquella luz
y prorrumpieron en un grito tan penetrante
que nada puede asemejársele aquí abajo
sin que yo pudiera comprender
lo que dijeron.
Tanto fue lo que su sonido me ensordeció.
Fin del canto
vigésimo primero del paraíso
Canto XXII. Del paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Esfera de Saturno.
San Benito manifiesta al poeta como llevó el nombre de Jesucristo al monte Casino.
Enseguida sube al signo de Géminis.
Octava Esfera.
Mudo de estupor, me volví hacia mi guía como a un niño que se acoge siempre allí donde tiene más confianza.
Y aquella, como madre que socorre con presteza al hijo azorado y pálido, con su acento que le consuela, me dijo.
No sabes que estás en el cielo, no sabes que todo el cielo es santo y lo que en él se hace procede de un buen celo.
Ahora puedes pensar cómo te habría conmovido aquel suave canto y mi sonrisa, si el grito que has oído te ha estremecido de ese modo.
Si hubieras comprendido lo que se rogó al exhalar ese grito, conocerías la venganza que verás antes de tu muerte.
La espada de arriba no hiere nunca con celeridad ni con lentitud, según el parecer del que la espera con deseo o con temor.
Pero ahora, vuélvete hacia otro lado y verás muchos espíritus ilustres si diriges tus miradas según te indico.
Volví los ojos como quiso y vi cien pequeñas esferas que se embellecían unas a otras con sus mutuos rayos.
Yo estaba como aquel que reprime en sí el agudo estímulo del deseo y no se aventura a pedir temiendo excederse,
cuando la mayor y más brillante de aquellas perlas se adelantó para contentar mi curiosidad.
Después, hoy en su interior.
Si contemplases como yo la caridad que arde entre nosotros, verías patentes tus deseos,
pero a fin de que por demasiado esperar no tardes en llegar al alto objeto de tu viaje, contestaré al pensamiento en que te guareces.
Aquel monte en cuya falda está casino fue frecuentado en otro tiempo en su cumbre por gentes engañadas y mal dispuestas.
Yo soy el que llevó allí primero el nombre de aquel que trajo a la tierra la verdad que tanto nos realza,
reluciendo sobre mí tanta gracia que aparte a las ciudades circunvecinas del impío culto que seduce al mundo.
Esos otros fuegos fueron todos hombres contemplativos, abrazados en aquel ardor que hacen hacer las flores y los frutos santos.
Aquí están Macario y Romualdo, aquí están mis hermanos que se encerraron en el claustro y conservaron un corazón perseverante.
Le contesté.
El afecto que demuestras hablando conmigo y la benevolencia que veo y observo en todas vuestras luces
me inspira en la misma confianza que inspira el sol a la rosa cuando se abre tanto cuanto le es posible.
Pero te ruego padre que me enseñes tu faz descubierta si es que soy digno de tal merced.
Hermano me respondió.
Tu elevado deseo se realizará en la última esfera donde se realizan todos los otros y los míos
y donde todos son perfectos, maduros y enteros.
En aquella sola esfera todas sus partes permanecen inmóviles porque no está en un sitio ni gira entre dos polos
y nuestra escala llega hasta ella lo que hace que la pierdas de vista.
El patriarca Jacob la vio prolongarse hasta arriba cuando se le apareció tan llena de ángeles
pero ahora no retira nadie sus pies de la tierra para subirla y mi regla solo sirve abajo para gastar papel.
Los muros que eran una abadía se han convertido en cavernas y las cogullas en sacos de mala harina.
La más ciega usura no está en contraria a la voluntad de Dios como no es el fruto de esas riquezas
que tanto enloquecen el corazón de los monjes porque todo lo que la iglesia recoge pertenece a aquellos
que piden por Dios y no a los parientes o a otros más infames.
La carne de los mortales es tan flexible que las buenas obras no duran el tiempo que transcurre
desde el nacimiento de la encina hasta la formación de la bellota.
Pedro empezó sin orniplata, yo con oraciones y con ayunos y Francisco basó su orden en la humildad
y si atiendes al principio de cada orden y consideras después dónde han llegado verás lo blanco cambiado en negro.
Más admiración causa en verdad ver al Jordán retrocediendo y al mar huir cuando Dios quiso
que la causará ver remediados estos males.
Así me dijo y después se reunió a sus demás compañeras que a su vez se reconcentraron
y como un torbellino se elevaron a lo alto.
La dulce dama con un solo ademán me impulsó a subir tras ellas por aquella escala.
Tanto fue lo que su virtud venció mi grave naturaleza y jamás aquí abajo donde se sube y desciende
hubo un movimiento tan natural y rápido como lo fue mi vuelo.
Así pudiese volver, oh lector, aquel piadoso reino triunfante por el que lloro con frecuencia mis pecados golpeándome el pecho
como es cierto que vi el signo que sigue al toro en menos tiempo del que necesitarías para meter y sacar un dedo del fuego.
Oh gloriosas estrellas, oh luz llena de gran virtud en la que reconozco todo mi ingenio cualquiera que este sea.
Con vosotras nacía y se ocultaba con vosotras aquel que es padre de toda vida mortal
cuando sentí por vez primera el aire toscano
y cuando más tarde se me concedió la gracia de entrar en la alta rueda que os hace girar
me fue también permitido el pasar por el sitio donde estáis.
A vosotras dirige ahora devotamente mi alma a sus suspiros para alcanzar la virtud necesaria en la difícil empresa que la atrae.
Estás tan cerca de la última salvación, empezó a decirme Beatriz, que debes tener los ojos claros y penetrantes
así que antes de que llegues a ella mira hacia abajo y contempla cuánta gente he puesto bajo tus pies
a fin de que tu corazón se presente tan gozoso como pueda ante la triunfante multitud que tan alegre acude por esta bóveda etérea.
Recorrí con la vista todas las siete esferas y vi a nuestro globo tan pequeño que me reí de su vil aspecto.
Así es que apruebo como mejor parecer el del que le tiene en poca estima
pudiendo llamarse verdaderamente probo el que solo piensa en el otro mundo.
Vi a la hija de la tona inflamada sin aquella sombra que fue causa de que yo la creyera enrarecida y densa.
Allí, oh hiperión, pudieron soportar mis ojos la luz de tu hijo
y vi cómo se mueven próximas a él y en derredor suyo Maya y Dione.
Allí me apareció Júpiter atemperando a su padre y a su hijo.
Allí distinguí con claridad sus frecuentes cambios de sitio
y todos los siete planetas me manifestaron su magnitud, su velocidad
y la distancia a que respectivamente se encuentran colocados.
Aquel pequeño punto que nos hace tan orgullosos
se me apareció por completo desde las montañas a los mares
mientras que yo giraba con los eternos gemelos.
Después, fijé mis ojos en los hermosos ojos.
Fin del canto XXII del Paraíso
Canto XXIII del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
El poeta refiere que vio a Jesucristo brillando como el sol sobre los bienaventurados.
Después vio a la Virgen María, al Arcángel San Gabriel y a San Pedro.
Como el ave entre sus amadas hojas se posa en el nido de sus dulces hijuelos
durante la noche que nos oculta las cosas a fin de ver tan caros objetos,
y para encontrar el alimento de que los nutre y que hace por esto grato el trabajo que en ello emplea,
espía el tiempo por las entreabiertas hojas esperando el sol con ardiente anhelo,
atenta solo al primer albor del día.
Así, de pie y atenta, estaba mi dama, vuelta hacia la región en que el sol muestra menos celeridad,
mientras que yo, viendo la suspensa y curiosa, permanecí como el que anhelante
quisiera otra cosa diferente de la que tiene y se calma mientras espera.
Poco intervalo hubo entre ambos momentos, es decir, entre el de mi expectativa
y el de ver de un instante a otro iluminarse más el cielo.
Y Beatriz dijo
sin más explicación.
Cual en los plenilunios serenos trivia ríe entre las ninfas eternas que iluminan el cielo por todas partes,
así vi yo sobre millares de luces un sol que las encendía a todas como hace el nuestro con las que vemos sobre nosotros,
y a través de su viva luz aparecía tan clara a mis ojos la divina sustancia que no podía soportarla.
¡Oh, Beatriz! exclamé, guía dulce y querida.
Ella me dijo
Lo que te anonada es una virtud a la que nada resiste.
Allí están la sabiduría y el poder que abrieron entre el cielo y la tierra las vías que han sido objeto de tan vivos deseos.
Así como el fuego de la nube, dilatándose tanto que ésta no puede contenerlo, se escapa de ella
y contra su naturaleza se precipita hacia abajo,
de igual suerte mi mente, engrandeciéndose más entre aquellas delicias, salió de sí misma
y no sabe recordar lo que fue de ella.
Abre los ojos y mira quién soy.
¿Has visto cosas que te han dado fuerza suficiente para sostener mi sonrisa?
Yo estaba como aquel que conserva cierta reminiscencia de una visión olvidada
y que se esfuerza en vano por renovarla en su imaginación
cuando oí proferir estas palabras tan dignas de gratitud
que no se borrarán jamás del libro donde se consigna lo pasado.
Si ahora resonasen todas aquellas lenguas que Polimnia y sus hermanas hicieron más pingües con su dulcísima leche
para venir en mi ayuda,
no llegarían a la milésima parte de la verdad
al pretender cantar tan santa sonrisa
y el resplandor que comunicaba a aquel santo rostro.
Y por lo mismo, describiendo yo el paraíso,
es preciso que mi sagrado poema
salte como un hombre que encuentra cortado su camino.
Quien considere el peso del asunto y el hombro mortal que soporta su carga
no censurará el que ésta lo haga temblar.
El camino que yende mi atrevida proa
no es a propósito para una pequeña embarcación
ni para el nauta que quiera ahorrarse la fatiga.
Porque te enamora mi faz
de tal suerte que no te vuelves hacia el hermoso jardín
que florece bajo los rayos de Cristo.
Allí está la rosa en que el verbo divino se encarnó
y allí están las lises por cuyo aroma se descubre el buen camino.
Así dijo Beatriz,
y yo, que estaba siempre pronto a seguir sus consejos,
me lanzé a la batalla de mis débiles párpados.
Y así como mis ojos rodeados de sombras
han visto alguna vez un prado de flores iluminado por un rayo de sol
que atravesaba por entre desgarrada nube,
del mismo modo distinguía entonces una multitud de esplendores
iluminados desde arriba por ardientes rayos
sin ver el principio donde se originaba la luz que reflejaban.
¡Oh benigna virtud que así los iluminas!
Como te elevaste para dejar puesto libre a mis ojos
que eran demasiado débiles para contemplarte.
El nombre de la hermosa flor que invoco siempre,
por mañana y tarde,
concentró todo mi espíritu en la contemplación del mayor fuego
y cuando mis dos ojos me representaron la belleza
y la extensión de la fulgente estrella
que vence arriba como vence abajo,
desde el interior del cielo descendió una llamarada
que tenía la forma de un círculo como una corona
y rodeó a la estrella y giró en torno suyo.
La melodía que más dulcemente se deje oír en la tierra
y que más atraiga el ánimo,
parecería una nube que desgarrada truena
comparada con el sonido de aquella lira
de que estaba coronado el bello zafiro
con que se engalana el más claro cielo.
Yo soy el amor angélico que giro en derredor de la sublime dicha
nacida del vientre que fue morada de nuestro deseo
y giraré, esposada del cielo,
mientras sigas a tu hijo
y hagas resplandeciente la suprema esfera en donde habitas.
Así se dejaba oír la circular melodía
y todas las demás luces hacían resonar el nombre de María.
El manto real de todas las esferas del mundo
que se inflama y anima mucho más bajo el hálito de la influencia de Dios
tenía sobre nosotros su orla interior tan distante
que no me era posible distinguir su aspecto
desde el sitio en que me encontraba,
por lo cual no tuvieron mis ojos la fuerza necesaria
para seguir la llama coronada que se elevó
en pos de su divina progenitura.
Y semejantes al niño que tiende los brazos a su madre
después de haberse alimentado con su leche,
cada uno de aquellos resplandores,
movido del afecto que se manifiesta como llama
por actos exteriores,
prolongó su fulgor
patentizándome el amor que profesaban a María.
Después permanecieron ante mi vista
cantando tan dulcemente
Regina Coeli,
que no se borrará de mi memoria el encanto que me produjo.
¡Oh, cuán grande y abundante es el premio
que se encierra en aquellas arcas riquísimas
que fueron en la tierra tan buenas cultivadoras!
Allegosa y vive del tesoro que conquistó
llorando en el destierro de Babilonia,
donde dejó el oro
y triunfa de su victoria bajo el alto Hijo de Dios y de María,
con el Antiguo y con el Nuevo Concilio,
aquel que tiene las llaves de tal gloria.
Fin del Canto XXIII del Paraíso
Canto vigésimo cuarto del paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
En este canto, San Pedro hace algunas preguntas a Dante con respecto a la fe,
y habiendo este respondido sinceramente cuando creía,
el apóstola prueba su creencia.
O compañía escogida para la gran cena del Cordero Bendito,
el cual os alimenta de tal modo que vuestro apetito está siempre satisfecho.
Puesto que por la gracia de Dios este prueba lo que cae de vuestra mesa
antes de que la muerte ponga fin a sus días,
pensad en su deseo inmenso y refrescadlo algún tanto.
Vosotros bebéis siempre en la fuente de donde procede lo que él piensa.
Así dijo Beatriz, y aquellas almas gozosas
se convirtieron en esferas sobre palos fijos
lanzando prolongados rayos a guisa de cometas
y como las ruedas que en el mecanismo de los relojes se mueven
de modo que la primera que se examina parece que está quieta
y que vuela la última,
del mismo modo aquellos juegos, girando a manera de danza,
me hacían juzgar del grado de su beatitud
por la velocidad o la lentitud de esos movimientos.
De aquel que me había parecido más bello
vi salir un fulgor tan esplendente que superaba a todos los demás.
Tres veces giró en torno de Beatriz,
cantando de un modo tan divino
que mi fantasía no ha podido reproducir su armonía,
por lo cual mi pluma sigui adelante sin describirlo,
porque para pintar tales pliegues
no sólo nuestra imaginación
sino también nuestras palabras
tienen un color demasiado vivo.
Oh, mi santa hermana que tan devotamente ruegas
por tu ardiente afecto me separas de esta bella esfera.
Luego de haber separado aquel fuego bendito
dirigió su soplo hacia mi dama
hablándola en los términos que he dicho
y ella contestó
Oh, luz eterna del gran varón
a quien nuestro señor dejó las llaves
que llevó abajo desde este goce maravilloso
examina a éste cómo te plazca
con respecto a los puntos fáciles y difíciles
de la fe que te hizo andar por el mar.
A ti no se oculta si él ama bien
y espera bien y cree
porque tienes la vista donde todo se refleja
y ya que este reino ha conseguido
a los ciudadanos por medio de la fe veraz
es bueno que para glorificarla
le hables de ella.
Así como el bachiller se prepara
y no habla hasta que el maestro propone
la cuestión que debe aprobar
pero no dar su solución
del mismo modo preparaba yo
todas mis razones mientras ella hablaba
para estar pronto a contestar
a tal examinador y a tal confesión.
Dí, buen cristiano,
explícate ¿qué es la fe?
Al oír esto
levanté la frente hacia aquella luz
de donde salían tales palabras
después me volví hacia Beatriz
la que me hizo un rápido ademán
de que dejara salir el agua de mi fuente interior.
Que la gracia divina que me permite confesarme
con tan alto primipilo
exclamé, haga claros y expresivos
mis conceptos.
Después continué
Como lo ha escrito, padre
la verídica pluma de tu querido hermano
que contigo hizo entrar a Roma
por el buen camino, la fe
es la sustancia de las cosas que se esperan
y argumento de las que no aparecen
a nuestra mente, tal me parece
su esencia.
Entonces oí,
tu sentido es recto si comprendes bien
por qué la colocó entre las sustancias
y no entre los argumentos.
A lo cual contesté
las profundas cosas que aquí
se me manifiestan clares y patentes
están tan ocultas a los ojos del mundo
que solo existen en la creencia
sobre que se funda la alta esperanza.
Por eso toma el nombre
de sustancia.
Con respecto a esta creencia es preciso
argumentar sin tener otra luz.
Por eso toma el nombre de argumento.
Entonces oí,
si todo lo que en la tierra se aprende
por vía de enseñanza se entendiera
de ese modo, la sutileza del
sofisma sería en vano.
Tales fueron las palabras que exhaló
aquel ardiente amor.
Después añadió, ha salido bien la prueba
de la liga y el peso de esta moneda,
pero dime si la tienes en tu bolsa.
Le respondí,
sí, la tengo tan brillante y tan redonda
que no cabe duda sobre su cuño.
Después
salieron estas palabras de la profunda luz
que allí resplandecía.
Esa querida joya en la que se
funda toda otra virtud,
¿de dónde te proviene?
La abundante lluvia del Espíritu
Santo, le contesté, que está
esparcida sobre las antiguas y las nuevas
páginas, es el silogismo
que me la ha demostrado tan sutilmente
que con respecto a ella me parece
obtusa toda demostración.
Yo oí después,
¿por qué tienes por palabra divina
a la antigua y a la nueva proposición
que así te han convencido?
Respondí,
la prueba que me descubre la
verdad consiste en las obras subsiguientes
por las que la naturaleza no calentó
nunca el hierro ni dio golpes
en el yunque.
Se me contestó,
di, ¿quién te asegura que aquellas
obras fueron los verdaderos milagros a
que te refieres? Porque lo que te lo
jura es aquello mismo que necesita
prueba y no otra cosa.
Si el mundo se convierte al
cristianismo sin necesidad de milagros,
dije yo, eso solo
lo es tal que los otros
no son la centésima parte.
Milagro fue el que tú entraras
pobre y famélico en el campo
a sembrar la buena planta,
que en otro tiempo fue vid y ahora
se ha convertido en zarza.
Terminadas estas palabras,
la corte sublime y elevada entonó
en las esferas, alabemos
a un dios, con la melodía
que se canta allá arriba.
Y aquel varón que examinándome
me había llevado de rama en rama
hasta acercarnos ya a las
últimas hojas, volvió a empezar
de esta manera.
La gracia que enamora a tu mente
te ha abierto la boca hasta el punto en que debía
abrirse, así es que apruebo
cuanto ha salido de ella, pero ahora
es preciso que expliques lo que crees
y el origen de tu creencia.
¡Oh Santo Padre!
¡Oh Espíritu! Que ves lo que con tanta
firmeza has creído, que
dirigiéndote hacia el sepulcro, venciste
a pies más jóvenes. Empecé a decir
¿Quieres que te manifieste
el orden de las cosas en que creo?
Preguntándome además
el motivo de mi creencia.
Pues bien, yo te respondo.
Creo en un solo y eterno dios
que sin ser movido
mueve todo el cielo con amor y con deseo.
Y en apoyo de tal creencia
no solo tengo pruebas físicas
y metafísicas, sino que también
me la suministra la verdad que allí
llueve por Moisés, por los
profetas, por los Salmos,
por el Evangelio
y por lo que vosotros habéis escrito
después de haberos iluminado el
ardiente Espíritu.
Creo en tres personas
eternas y las creo
una esencia tantrina y una
que admiten a la vez sunt
y est.
La profunda naturaleza divina de que ahora trato
se ha grabado en mi mente muchas veces
por la doctrina evangélica.
Tal es el principio, tal
la chispa que se dilata hasta convertirse
en viva llama y que brilla
en mi interior como estrella en el cielo.
¿Cuál señor que oye lo que le agrada
y por ello abraza a su siervo?
¿Congratulándose por la noticia
en cuanto éste se calla?
De igual suerte me bendijo cantando
y giró tres veces en derredor
de mi frente, así que me callé
aquel apostólico fulgor
por cuyo mandato había yo hablado.
Tanto fue lo que
mis palabras le agradaron.
Fin del canto vigesimo cuarto
del paraíso.
¡Gracias por ver el video!
Canto XXV del Paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
El apóstol Santiago examina al poeta sobre la esperanza
y le propone tres cuestiones,
una de las cuales es resuelta por Beatriz.
Enseguida San Juan Evangelista le manifiesta
que sus restos mortales quedaron en la Tierra.
Si alguna vez sucede que el poema sagrado
en que han puesto sus manos el cielo y la tierra
y que me ha hecho enflaquecer por espacio de muchos años,
triunfa de la crueldad que me tiene apartado del bello redil
donde dormí corderillo,
enemigo de los lobos que le hacen la guerra,
con otra voz y con otra cabellera,
volveré como poeta y tomaré la corona sobre mis fuentes bautismales,
porque allí entré en la fe que hace conocer las almas a Dios
y por la profesión que de ella hice
me rodeó Pedro de aquel modo la frente.
Después se adelantó hacia nosotros un resplandor
desde aquella legión de que salió el primero de los vicarios
que Cristo dejó en la Tierra.
Mi dama, llena de alegría, me dijo
¡Mira, mira!
He ahí el varón por quien allá abajo visitan a Galicia.
Cuál dos palomas que al reunirse
se demuestran su amor dando vueltas y arrullándose,
así vi yo a aquellos grandes y gloriosos príncipes
acogerse mutuamente,
alabando el alimento de que allá arriba se nutren.
Más cuando hubieron dado fin a sus congratulaciones,
cada cual se detuvo silencioso,
coram me, y tan encendido que humillaba mi rostro.
Beatriz dijo entonces, riendo,
¡Oh alma ilustre, que has descrito la liberalidad de nuestra basílica!
Haz resonar la esperanza en esta altura.
Tú sabes que la has simbolizado tantas veces
cuantas Jesucristo se os manifestó a los tres
en todo su esplendor.
Levanta la cabeza y tranquilízate,
porque es preciso que lo que llega aquí arriba
desde el mundo mortal se madure a nuestros rayos.
Tan consoladoras palabras me fueron dirigidas
por el segundo resplandor.
Entonces se le ve los ojos hacia aquellas montañas
que antes los habían encorvado con su excesivo peso.
Ya que nuestro emperador te dispensa la merced
de que te encuentres, antes de tu muerte,
en la estancia más secreta de su palacio con sus condes,
a fin de que habiendo visto la verdad de esta corte,
os anime por eso a ti y a los otros
la esperanza que tanto enamora allá abajo,
dime en qué consiste esta,
dime cómo florece en tu mente y de dónde te proviene.
Así habló el segundo resplandor,
y aquella piadosa dama que guió las plumas de mis alas
hacia tan elevado vuelo,
respondió antes que yo de esta suerte.
La Iglesia militante no tiene entre sus hijos
otro más provisto de esperanza
conforme a lo que está escrito en el sol
que irradia sobre nuestra multitud.
Por eso se le ha concedido que desde Egipto venga
a ver a Jerusalén,
antes de verse libre de la milicia.
Los otros dos puntos
sobre que han versado tus preguntas,
no por deseo de saber,
sino para que él refiera lo grata que te es esta virtud,
los dejó a su cargo,
que no les serán de difícil resolución
ni les servirán de vanagloria.
Responda pues,
y que la gracia de Dios se lo conceda.
¿Cuál discípulo que responde a su maestro
con precipitación y placer
en aquello en que es experto,
a fin de revelar su mérito?
Así respondí yo.
La esperanza es una expectativa segura
de la vida futura,
producida por la gracia divina
y los méritos anteriores.
Muchas son las estrellas que me comunican esta luz,
pero el que primero la derramó en mi corazón
fue el supremo cantor del supremo Señor.
Que esperen en ti los que conocen tu nombre,
dicen sus sublimes cánticos,
y quién no lo conoce teniendo mi fe.
Tú me has inundado después
con su onda en tu epístola,
así es que ya estoy lleno
y derramos sobre otros vuestra lluvia.
Mientras que yo hablaba,
en el seno de aquel incendio
oscilaba una llama rápida y frecuente
como un relámpago.
Después me dijo,
el amor en que me abrazo,
todavía por la virtud que me siguió
hasta la palma y hasta mi salida del campo,
quiere que te hable,
a ti que con ella te deleitas,
siéndome por lo mismo grato
que me digas lo que la esperanza te promete.
Yo le contesté,
las nuevas y las antiguas escrituras
prefijan el término a que deben aspirar las almas
a quienes Dios ha concedido su amistad,
y ese término lo veo ahora tal cual es.
Isaías dice que cada una de ellas
vestirá en su patria un doble ropaje,
y su patria es esta dulce vida.
Y tu hermano nos manifiesta más claramente
esta revelación,
allí donde trata de las blancas vestiduras.
Inmediatamente después de pronunciadas estas palabras
se oyó sobre nosotros,
esperen tinté,
a que respondieron todos los círculos de almas.
Luego resplandeció entre ellas
una luz tal que si cáncer tuviese
semejante claridad,
el invierno tendría un mes de un solo día.
Y cual una doncella placentera
que se levanta y va
y toma parte en la danza
solo por festejar a la nueva esposa
y no por vanidad u otra falta,
así vía tan vívido esplendor llegar hacia los otros dos
que seguían dando vueltas
cual era necesario a su ardiente amor.
Y se puso a cantar con ellos
las mismas palabras con la misma melodía.
Este es aquel que descansó
sobre el pecho de nuestro pelícano,
y ese es el que fue elegido
desde la cruz para este gran cargo.
Así dijo mi dama,
y sus miradas no dejaron de estar más atentas
después que antes de sus palabras.
Lo mismo que quien mira
y se le figura ver eclipsarse un poco el sol
y que a fuerza de mirar
concluye por no ver nada,
tal me sucedió con aquel último fuego
hasta que se dijo
¿Por qué te deslumbras para ver una cosa
que no está aquí?
Mi cuerpo está en la tierra
y allí permanecerá con los otros cuerpos
hasta tanto que su número
se iguale con el eterno propósito.
Las dos luces que se levantaron antes
son las únicas que existen
en este bienaventurado claustro
con sus dos vestiduras
y así lo debes repetir en tu mundo.
Dichas estas palabras,
el círculo inflamado se detuvo
deteniendo también el triple canto
que mezclaba dulcemente con sus vueltas
como para esquivar la fatiga
o el peligro
Se detienen al sonido de un pito
los remos que venían azotando el agua.
¡Ah! ¡Cuánta fue la turbación de mi mente
cuando me volví para ver a Beatriz
y no pude lograrlo
a pesar de encontrarme cerca de ella
y en el dichoso mundo!
Fin del canto 25º del paraíso
Canto XXVI del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
San Juan Evangelista examina al poeta sobre la tercera virtud teóloga sobre la caridad.
Después, Adam cuenta al poeta sus dichas y sus desgracias.
Mientras que yo dudaba a causa de mi deslumbrada vista,
salió de la fulgida llama que la deslumbró una voz que llamó mi atención y que decía
En tanto que recobras la vista que has perdido mirándome,
es conveniente que hablando conmigo compenses su pérdida.
Empieza pues, dime a lo que tiene tu alma,
y persuadete de que tu vista solo se ha extraviado pero no destruido,
pues la dama que te conduce por esta resplandeciente región
tiene en su mirada la virtud que tuvo la mano de ananías.
Yo dije, venga pronto o tarde, según su voluntad,
el remedio a mis ojos que fueron las puertas por donde ella entró con el fuego en que me abrazo.
El bien que esparce la alegría en esta corte es el alfa y el omega
de cuanto el amor escribe en mí, ya leve o fuertemente.
Aquella misma voz que desvaneciera el miedo causado por mi súbito deslumbramiento
excitó nuevamente en mí el deseo de hablar y dijo
Es preciso que te limpies en una criba más estrecha,
es preciso que digas quién dirigió tu arco hacia tal blanco.
Los argumentos filosóficos, contesté, y la autoridad que desciende de aquí
han debido infundirme tal amor porque el bien en cuanto lo es
y en cuanto se le conoce, enciende tanto más el amor
cuanta mayor bondad encierra.
Así pues, hacia esa esencia cuya ventaja es tal que cualquier bien que se encuentra
fuera de ella no es más que un rayo de su luz,
es preciso que se dirija, con preferencia a otro bien cualquiera,
la mente del que amando conoce la verdad en que se funda esta prueba.
Tal verdad la ha dado a conocer a mi inteligencia aquel que me demuestra
el primer amor de las sustancias eternas.
Me la demuestran también las palabras del Veraz Hacedor
que dijo a Moisés hablando de sí mismo.
Yo te mostraré reunidas en mí todas las perfecciones.
Tú también me la demuestras en el principio de tu sublime Evangelio
que publica el arcano de arriba, sobre todo otro heraldo.
Y yo hoy, en nombre de la inteligencia humana
y de la autoridad divina que está de acuerdo con ella,
reserva para Dios el mayor de tus amores.
Pero dime todavía si te sientes atraído hacia él por otras cuerdas
y dime con cuántos dientes te muerde este amor.
La santa intención del águila de Cristo no fue latente para mí
y comprendí hacia dónde quería guiar mi confesión.
Por eso empecé a decir.
En cuanto guardé silencio, resonó por el cielo un dulcísimo canto
y mi dama decía con los demás
¡Santo, santo, santo!
Y así como al que despierta ante una luz penetrante
por la virtud visiva que pasa de una membrana a otra de los ojos,
una vez despierto, le disgusta lo que ve,
tan ignorante le hace su súbito despertamiento,
hasta que el raciocinio acude en su ayuda,
de igual suerte lanzó Beatriz todo entorpecimiento de mis ojos
con el rayo de los suyos que brillaba a más de mil millas.
Entonces vi mucho más claro que antes y casi estupefacto,
pregunté quién era un cuarto resplandor que distinguí con nosotros.
Mi dama me dijo.
Dentro de aquellos rayos contempla amorosa a su hacedor
la primera alma creada por la primera virtud.
Como el follaje que doblega su copa al paso del viento
y después se eleva por la propia virtud que la endereza,
tal hice yo, maravillado, mientras que ella hablaba,
haciéndome erguir después un deseo de preguntar,
que me abrasaba, por lo que empecé de esta suerte.
O fruto que fuiste producido y amaduro,
o padre antiguo de quienes no era cada esposa y cada hija,
tan devotamente como puedo, te suplico que me hables.
Tú ves mis deseos, los cuales no te manifiesto
por oír más pronto tus palabras.
A veces un animal cubierto con cualquier tela se agita
de modo que manifiesta por los movimientos de su envoltura
aquello que desea.
Del mismo modo, la primera alma me manifestaba por la luz
de que estaba revestida la alegría que le causaba complacerme.
Después dijo.
Sin que me lo hayas manifestado,
conozco tu deseo mejor que conoces tú cualquier cosa
de la que estés más cierto,
porque lo veo en el veraz espejo,
cuyo parelio son las demás cosas
y que no es parelio de ninguna.
¿Quieres oír cuánto tiempo ha que Dios me colocó
en el excelso jardín, en donde esa te preparó a subir
por tan larga escala?
¿Cuánto tiempo hace que fue querido a mis ojos
y la causa de mi gran ira,
el idioma que usé y lo que hice?
Sabe pues, hijo mío, que la causa de tan largo desierro
no fue la de haber probado del árbol,
sino la de haber transgredido la orden.
Allí de donde tu dama ha hecho partir a Virgilio
estuve deseando esta compañía
por espacio de cuatro mil trescientas dos revoluciones del sol
a quien vi volver hacia todas las luces de su camino
mientras permanecía en la tierra
novecientas treinta veces.
La lengua que hablé se extinguió completamente
antes que las gentes de Nemrod
se dedicaran a la obra interminable,
porque ningún efecto racional fue jamás duradero
a causa de la voluntad del hombre que se renueva
según la posición y la influencia de los astros.
Es cosa muy natural que el hombre hable,
pero la naturaleza deja a vuestra discreción
que lo hagáis de este o del otro modo.
Antes de que yo descendiese a las angustias infernales
se daba en la tierra el nombre de él, al sumo bien,
de quien procede la alegría que me circunda.
El I se le llamó después, y así debía ser,
porque el uso de los mortales es como la hoja de una rama
que desaparece para ceder su puesto a otra nueva.
En el monte que se eleva más sobre las ondas
lleve yo una vida pura y deshonesta
desde la primera hora hasta la que es segunda
cuando el sol pasa de un cuadrante a la hora sexta.
Fin del canto vigesimo sexto del paraíso.
Canto vigésimo séptimo del paraíso de Dante esta grabación de LibriVox es de
dominio público apóstrofes de san pedro contra los
males pastores dante sube con beatriz a la novena esfera llamada el primer móvil
gloria al padre gloria al hijo gloria al espíritu santo en tonoto del paraíso
con tan dulce canto que me embriagaba lo que veía me parecía una sonrisa del
universo porque mi embriaguez penetraba por la vista y el oído o gozo o
inefable alegría o vida entera de amor y de paz o riqueza segura y sin deseo
ante mis ojos estaban encendidas las cuatro antorchas y aquella que había
venido antes empezó a lanzar más vivos destellos siendo su aspecto tal cual
debería ser el de júpiter si este y marte fueran aves y trocasen su plumaje
la providencia que distribuye aquí el tiempo y los empleos había impuesto
silencio al coro bienaventurado por todas partes cuando oí estas palabras
si yo cambio de color no te maravilles porque en cuanto hable verás cómo lo
cambian también todos estos aquel que usurpa en la tierra mi puesto mi puesto
mi puesto que está vacante sin embargo ante los ojos del hijo de dios ha hecho
de mi cementerio una sentina de sangre y podredumbre que al perverso caído
desde aquí sirve allá abajo de consuelo entonces vi el cielo cubierto de
aquel color que comunica el sol por mañana y tarde a las nubes que están
en el horizonte opuesto a él y cual mujer virtuosa que está segura de
sí misma y que se ruboriza tan solo con escuchar las faltas de otro así vi yo a
beatriz cambiar de aspecto y creo que tuvo lugar en el cielo un eclipse
semejante cuando la pasión del poder supremo
después continuó en estos términos con voz tan alterada que no fue mayor la
alteración de su semplante mi sangre así como la del hino y la
de cleto no alimentó a la esposa de cristo para acostumbrarla a adquirir oro
sino para que adquiriese aquella vida virtuosa por la que sixto y pío calisto
y urbano derramaron su sangre después de muchas lágrimas
no fue nuestra intención que una parte del pueblo cristiano estuviese sentada a
la derecha y otra a la izquierda de nuestro sucesor ni que las llaves que
me fueron concedidas se convirtiesen en una enseña de guerra que combatiese
contra los bautizados ni que estuviese representada en mi imagen en un sello
para servir a privilegios vendidos y falsos de que con frecuencia me avergüenzó
e irritó por todos los prados se ven allá abajo lobos rapaces disfrazados de
autores o dios defensor de la iglesia porque duermes los de caos y los de
gascuña se preparan a beber nuestra sangre o buen principio en que fin tan
vil es preciso que caigas pero la alta providencia que con escipión defendió
en roma la gloria del mundo los ocorrerá en breve según imagino y tu
hijo que todavía has de volver abajo llevado por tu cuerpo mortal abre allí
la boca y no ocultes lo que yo no oculto así como nuestro aire se condensa
despidiendo hacia la tierra copos de helados vapores cuando el cuerno de la
cabra del cielo toca al sol del mismo modo vía al éter adornarse en lo alto
y nevar los vapores triunfantes que allí se habían detenido con nosotros mi
vista seguía sus semblantes y los siguió hasta el medio en donde la mucha
distancia me impidió ir más adelante por lo cual mi dama reparando que había
cesado de mirar hacia arriba me dijo baja la vista y repara cuánto has
girado desde que había mirado a la tierra por primera vez vi que había
recorrido el arco que forma desde el centro al fin el primer clima así es
que contemplaba más allá de cádiz el insensato paso de ulises y más acá la
playa en que europa se convirtió en tan dulce carga y aún hubiera descubierto
un poco más de aquel rincón de la tierra a no haberse adelantado el sol
bajo mis pies un signo y algo más
el amoroso espíritu con que adoro siempre a mi dama ardía más que nunca
en deseos de volver nuevamente hacia ella los ojos y si la naturaleza o el arte
han producido bellezas donde espaciar la vista para atraer los espíritus ya en
los cuerpos humanos ya en pinturas todas reunidas serían nada en comparación del
placer divino que me iluminó cuando me volví hacia su faz riente y la fuerza
que me infundió su mirada me apartó del bello nido del eda y me transportó al
cielo más veloz sus partes vivísimas y excelsas son
tan uniformes que no sabré decir cuál de ellas escogió beatriz para que yo la
ocupará pero ella que veía mi deseo empezó a decirme sonriendo tan
placentera que parecía que dios se regocijaba en su semblante
en esta esfera empieza como en su meta el movimiento que naturalmente cesa en el
centro y mueve en torno suyo todo lo demás y este cielo no tiene otro sitio
donde adquirir movimiento más que la mente divina en que se enciende el amor
que le hace girar y la influencia que llueve en los demás cielos y en los
elementos la luz y el amor le circundan del mismo
modo que él circunda a los otros cielos inferiores y ese círculo de luz y de
amor lo dirige solamente aquel que lo ciñe en este cielo su movimiento no
está determinado por otro alguno pero los demás están metidos por este lo
mismo que 10 por 5 y por 2 ahora puedes comprender cómo tiene sus
raíces el tiempo en este tiesto y en los otros las hojas o concupiscencia que de
tal modo un desde bajo de ti a los mortales que a ninguno le es posible
sacar los ojos fuera de tus ondas mucho florece la voluntad en los hombres pero
la continua lluvia convierte las verdaderas ciruelas en endrinas la fe
y la inocencia sólo se encuentran en los niños y después cada una de ellas
huye antes de que el bello cubra sus mejillas
joven hay que aún balbucea y ayuna y que después devora con la lengua suelta
cualquier alimento en cualquier época y lo hay también que balbuciente aún ama
y escucha a su madre y cuando llega a hablar claramente desea verla sepultada
por esto de blanca que era en su primer aspecto se convierte en negra la piel de
la bella hija de aquel que nos trae la mañana y nos deja la noche
a fin de que no te maravilles sabe que en la tierra no hay quien gobierne por lo
cual va tan descarriada la razón humana pero antes de que el mes de enero deje
de pertenecer al invierno a causa del centésimo de que allá abajo no hacen
caso los círculos superiores girarán de tal suerte que la fortuna por tanto
tiempo esperada volverá las popas donde ahora están las proas haciendo que la
flota navegue directamente y el verdadero fruto vendrá después de la flor
fin del canto vigesimo séptimo del paraíso
Canto XXIX del Paraíso de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Beatriz instruye a Dante sobre la creación de los ángeles. Enseguida censura a los teólogos y predicadores de aquel tiempo que, abandonando el Evangelio, se complacían en inventar fábolas.
Por último, vuelve a hablar de la sustancia de los ángeles.
Cuando los dos hijos de la tona, cubiertos de áries y libra, se hacen a sí mismos una zona del horizonte, mientras dura el momento que los equilibra, hasta que uno y otro se libran de aquel cinto cambiando de hemisferio, por igual espacio de tiempo estuvo Beatriz, dibujada en su rostro una sonrisa, silenciosa y mirando fijamente el punto que había deslumbrado mi vista.
Después empezó a decir,
Yo te diré sin preguntártelo lo que quieres oír, porque lo he visto allí donde concurre en todo ubi y todo cuando, no por obtener algún bien, lo que no puede ser, sino a fin de que su esplendor, reflejándose en las cosas creadas, pueda decir, existo.
El eterno amor que abrió en su eternidad, según le plugó, antes de tiempo y fuera del alcance de toda inteligencia humana, y produjo nueve órdenes de amores, no porque antes hubiera permanecido ocioso, puesto que ni antes ni después procedieron las palabras de Dios sobre estas aguas.
El eterno amor se abrió en su eternidad, según le plugó.
La forma y la materia, unidas y purificadas, salieron de este acto exentas de imperfección, como salen tres flechas de un arco de tres cuerdas.
Y así como en el vidrio, en el ámbar o en el cristal, brilla un rayo de tal modo que desde que acude hasta que se refleja, no transcurre intervalo alguno, así también aquel triforme efecto irradia a la vez de su Señor, sin distinción entre su principio y su ser.
Después fue concreado y establecido el orden de las sustancias, que fueron la cima del mundo en que se produjo el acto puro.
La parte inferior tuvo potencia pura, pero en el medio unió tal nudo a la forma y la materia que nunca se desata.
Jerónimo ha escrito que los ángeles fueron creados muchos siglos antes de que fuera hecho el otro mundo, pero esta verdad está escrita en muchos pasajes de los escritores del Espíritu Santo, y la podrás observar si bien la examinas.
Hasta la misma razón la ve en parte, pues no podría comprender que los motores permanecieran tanto tiempo sin superfección.
Ahora sabes ya dónde, cómo y cuándo fueron creados estos amores, de modo que están extinguidos tres ardores de tu deseo.
No contarías de uno a veinte con la prontitud con que una parte de aquellos ángeles turbó el mundo de vuestros elementos.
La otra parte quedó aquí y empezó la obra que contemplas con tanto placer que nunca cesa de girar.
La causa principal de la caída fue el maldito orgullo de aquel que viste en el centro de la tierra, pesando sobre él toda la gravedad del mundo.
Esos que ves aquí fueron modestos, reconociendo la bondad que los había hecho dispuestos a tan altas miras, por lo cual las suyas fueron de tal modo exaltadas por la gracia que ilumina y por su mérito, que poseen una plena y firme voluntad.
Y no quiero que dudes, sino que te cerciores de que es meritorio recibir la gracia, según que el amor con que se pide es más o menos grande.
En adelante puedes contemplar a tu placer y sin otra ayuda este consistorio si has entendido mis palabras.
Pero como en la tierra y en vuestras escuelas se lee que la naturaleza angélica es tal que entiende, recuerda y quiere,
te diré más todavía con objeto de que veas en toda su pureza la verdad que abajo se confunde equivocando semejante doctrina.
Estas sustancias, después de haberse recreado en el rostro de Dios, no separaron su mirada de este para quien nada hay oculto,
así es que su vista no está interceptada por ningún nuevo objeto, por lo cual, no estando dividido su pensamiento, no tienen necesidad de recordar.
Allá abajo pues se sueña sin dormir, creyendo unos y no creyendo otros decir la verdad, pero en estos hay más falta y más vergüenza.
Vosotros no vais allá abajo filosofando por un mismo sendero, tanto es lo que os arrastran el amor hacia la apariencia y sus quimeras,
y aún esto se tolera aquí con menos rigor que cuando se desprecia la Sagrada Escritura o se la da un significado torcido.
No pensáis en la sangre que cuesta sembrarlo por el mundo y lo que agrada el que uniforma humildemente sus ideas a las de aquella.
Sólo por aparecer docto, cada cual se ingenia y hace sus invenciones que sirven de texto a los predicadores mientras que el Evangelio se calla.
Uno dice que la luna retrocedió cuando la pasión de Cristo y se interpuso a fin de que la luz del sol no pudiera bajar a la tierra.
Otros que la luz se ocultó por sí misma, así que este eclipse fue tan sensible para los españoles y los indios como para los judíos.
No tiene Florencia tantos Lapo y Bindi como fábulas se pronuncian durante un año y por todas partes en el púlpito.
Así es que las ovejas, ignorantes, vuelven del pasto repletas de viento sin que les sirva de excusa no haber visto el daño.
Cristo no ha dicho a su primer convento, andad y predicad al mundo cuentos, sino que les dio por base la verdad la cual resonó de tal modo en su boca
que en la guerra que tuvieron que sostener para encender la fe se valieron del Evangelio como de escudo y lanza.
Ahora se va a predicar con argudias y bufonadas, y con tal de excitar la hilaridad la cogulla se hincha y no se desea otra cosa.
Pero en la punta de esa cogulla anida tal pájaro que si el vulgo lo viese no admitiría las indulgencias de aquellos en quienes confía,
por cuyas indulgencias se ha acrecentado tanto la necedad en la tierra que sin necesidad de testimonio alguno se daría entera fe a cualquier promesa con respecto a ellas.
Con esto engorda el puerco de San Antonio y engordan otros muchos que son peores que puercos pagando en moneda sin cuño.
Más después de esta larga digresión vuelve ya tus ojos al camino recto de modo que este y el tiempo se abre bien.
La naturaleza de los ángeles aumenta tanto su número de grado en grado que no hay palabra ni inteligencia mortal que pueda llegar a significar ese número.
Y si examinas bien lo que reveló Daniel verás que en sus millares no se manifiesta un número determinado.
La primera luz que ilumina toda la naturaleza angélica penetra en esta de tantos modos cuantos son los esplendores a que se une,
por lo cual, como a todo acto de intuición sigue la afección, la dulzura de amor hierve y se entibia, diferentemente en los ángeles.
Ya puedes contemplar en adelante la altura y la extensión del poder eterno,
puesto que se ha hecho tantos espejos en que se multiplica, quedando siempre uno e indivisible como antes de la creación de los ángeles.
Fin del Canto XXIX del Paraíso
Canto viejísimo octavo del paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
El poeta anuncia que se le ha permitido ver la esencia divina.
Ve un punto resplandeciente de viva luz en torno del cual giran nueve círculos.
Entonces Beatriz le explica que los nueve círculos del mundo ininteligible
correspondían a las nueve esferas del mundo sensible.
Después le habla de la jerarquía de los ángeles.
Después que aquella que guía mi alma por el paraíso me manifestó la verdad
con respecto a la vida actual de los míseros mortales,
recuerda mi memoria que así como el que ve en un espejo la llama de una antorcha
encendida detrás de él, antes de haberla visto o pensado en ella,
se vuelve para cerciorarse de si el cristal le dice la verdad
y ve que los dos están acordes, como la nota musical con el metro de los versos.
Así hice yo al contemplar los hermosos ojos en donde tejió amor la cuerda que me sujetó
y cuando me volví y se vieron heridos los míos, por lo que aparece en aquel cielo
cada vez que se fijan en su extensión, distinguí un punto que despedía
tan penetrante claridad que es preciso cerrar los ojos iluminados por ella
a causa de su aguda intensidad.
La estrella que más pequeña parece desde la Tierra parecería una luna colocada
a su lado como una estrella cerca de otra.
Casi parece distar tanto de su círculo la luz que le traza cuando el vapor que lo forma
es más denso cuando distaba del centro de aquel punto un círculo de fuego
girando tan rápidamente que hubiera vencido en celeridad al movimiento de aquel cielo
que más velozmente gira ciñendo al mundo.
Este estaba circunscrito por otro y este por un tercero y el tercero por el cuarto,
por el quinto el cuarto y después por el sexto el quinto.
Sobre estos seguía el séptimo de tan gran extensión que la mensajera de Juno
sería demasiado estrecha para contenerlo por completo.
Lo mismo sucedía con el octavo y el noveno y cada cual de ellos se movía con más lentitud
según que su número estaba más distante del primero teniendo la llama más clara
aquel que menos distaba de la luz purísima porque según creo participa de ella.
Mi dama que me veía presa de una viva curiosidad me dijo
desde aquel punto depende el cielo y toda la naturaleza.
Mira aquel círculo que está más próximo a él y sabe que su movimiento es tan rápido
a causa del ardiente amor que le impulsa.
Le contesté.
Si el mundo estuviera dispuesto en el orden en que veo esas ruedas
tu explicación me hubiera satisfecho.
Pero en el mundo sensible se pueden ver las cosas tanto más rápidas
cuanto más apartadas están de su centro.
Así es que si mi deseo debe tener fin en este maravilloso y angélico templo
cuyos únicos confines son el amor y la luz
necesito todavía oír cómo es que el modelo y la copia no van del mismo modo
porque yo en vano reflexiono en ello.
Si tus dedos no bastan para deshacer ese nudo no es maravilla.
Tan sólido se ha hecho por no haber sido tocado.
Así dijo mi dama.
Después añadió.
Retén lo que voy a decirte si quieres quedar satisfecho y aguza sobre ello el ingenio.
Los círculos corporales son anchos y estrechos según la mayor o menor virtud
que tienen derramada por todas sus partes.
Cuanta mayor es su bondad más saludables son los efectos que produce.
El cuerpo mayor contiene mayor bien con tal de que tenga todas sus partes
igualmente completas.
Así pues este círculo en que estamos
que arrastra consigo todo el alto universo
corresponde al que más ama y más sabe.
Por lo cual si tú te fijas en la virtud y no en la extensión de las
sustancias que te aparecen redondas
verás una relación admirable y gradual entre cada cielo y su inteligencia.
Puro y sereno como queda el hemisferio del aire cuando Bórias sopla con la
menos impetuosa de sus mejillas
limpiando y disolviendo la niebla que antes lo oscurecía todo
y haciendo que el cielo ostente las bellezas de toda su comitiva
que de ello cuando mi dama me satisfico con sus claras respuestas viendo
entonces la verdad tan brillante como las estrellas en el cielo.
Cuando hubo terminado sus palabras empezaron a chispear los círculos como
chispea el hierro candente
y aquel centelleo que parecía un incendio era imitado por cada chispa de
por sí
siendo estas tantas que su número se multiplicaba mil veces más que el
producido por la multiplicación de las casillas de un tablero de ajedrez.
Yo oía cantar Osana de coro en coro hasta el punto fijo que los tiene y los
y aquella que veía las dudas de mi mente dijo
los primeros círculos te han mostrado los serafines y los querubines
siguen con tal velocidad su amorosa cadena
para asemejarse al punto cuánto pueden
y pueden según ven a Dios de más cerca
aquellos otros amores que van en torno de ellos se llaman tronos de la mirada
divina
porque terminan el primer ternario
y debes saber que es tanto mayor su gozo cuanto más penetra su vista en la
verdad en que se calma toda inteligencia
aquí puede verse que la beatitud se funda en el acto de contemplar
y no en el de amar a Dios cuyo acto es posterior a aquel
y siendo las obras meritorias engendradas por la gracia y los buenos
deseos
la medida de la contemplación
se procede por grados a su colocación
el otro ternario que germina así en esta primavera eterna
no despojada por el aries nocturno
canta perpetuamente osana
con tres melodías que resuenan en los tres órdenes de alegría de que se
compone
en esa jerarquía están las tres diosas
primero dominaciones y después virtudes
el tercer orden es el de las potestades
después en los dos penúltimos círculos giran los principados y los
arcángeles
el último está consagrado a los festejos de los ángeles
todos estos órdenes tienen sus miradas fijas arriba y ejercen abajo tal
influencia que así como ellos son atraídos por Dios
atraen a lo que está debajo de ellos
con tal ardor se puso Dionisio
a contemplar esos órdenes que los nombró y distinguió como yo
pero Gregorio se separó después de él
así es que en cuanto ha abierto sus ojos en este cielo se ha reído de sí
mismo
y si un mortal ha revelado en la tierra una verdad tan secreta
no quiero que te admires
porque el que la vio aquí arriba se la descubrió
con otras muchas cosas referentes a las verdades de estos círculos
fin del canto vigesimo octavo del paraíso
Canto trigésimo del paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Dante sube con Beatriz al décimo cielo al Empíreo.
Después de una visión sobrenatural, se le concede al poeta que vea claramente el triunfo de los ángeles y de las almas bienaventuradas.
Su guía le da a conocer el nombre de los elegidos y le hace contemplar la magnitud de la ciudad de Dios.
Quizá a seis mil millas de distancia de esta esfera hierve la hora sexta y este mundo inclina ya su sombra casi horizontalmente,
cuando el centro del cielo que se eleva sobre nosotros empieza a ponerse de modo que alguna estrella no se distingue ya en la baja tierra.
Y a medida que la clarísima sierva del sol se aproxima más a nosotros, el cielo va cerrándose de luz en luz hasta la más bella.
No de otra suerte, pues, se fue extinguiendo poco a poco a mi vista el triunfo de los coros angélicos que festejan sin cesar en torno del punto que me deslumbro,
pareciendo encerrado en lo mismo que el encierra.
Por lo cual me vi obligado a volver los ojos hacia Beatriz, mi amor, y no ver ya nada de aquello.
Si todo cuanto hasta aquí se ha dicho de ella estuviera reunido en una sola alabanza, sería poco para llenar el objeto.
La belleza que en ella vi sobrepuja no tan solo a nuestra inteligencia, sino que creo con certeza que su hacedor es el único que la comprende.
Me confieso vencido por este pasaje de mi poema más de lo que con respecto a otro punto lo fue jamás autor trágico o cómico,
porque así como el sol fatiga el párpado más tembloroso, del mismo modo el recuerdo de la dulce sonrisa paraliza mi mente.
Desde el primer día en que vi su rostro en esta vida hasta mi actual contemplación no se ha interrumpido la continuación de mi canto,
pero ahora es preciso que mi poema desista de seguir cantando la belleza de mi dama como hace todo artista que ha llegado al último esfuerzo de su arte,
tal cual la dejo para que la anuncie una trompeta de mayor sonido que la mía que conduce a término su difícil tarea, Beatriz repuso con el gesto y la voz de un guía solícito.
Hemos salido fuera del mayor de los cuerpos celestes para subir al cielo que es pura luz, luz intelectual llena de amor, amor de verdadero bien lleno de gozo, gozo superior a toda dulzura.
Aquí verás una y otra milicia del paraíso y una de ellas bajo aquel aspecto con que la contemplarás en el juicio final.
Como súbito relámpago que disipa las potencias visivas privando al ojo de la facultad de distinguir los mayores objetos,
así me circundó una luz resplandeciente dejándome velado de tal suerte con su fulgor que nada descubría.
El amor que da contento a este cielo acoge siempre con semejante saludo al que entra en él a fin de disponer al cirio para recibir su llama.
No llegaron tan pronto hasta mí estas breves palabras de Beatriz como me sentí impulsado a elevarme sobre mi virtud,
encendiéndose en mí una nueva vista y tal que no hay luz tan pura y resplandeciente que no pudieran soportar mis ojos.
Y vi un fulgor en forma de río de brillantes resplandores entre dos orillas adornadas y admirable primavera.
De este río salían chispas tan vivas que por todas partes caían entre las flores como rubíes rodeados de oro.
Después, como embriagadas por aquellos aromas, volvían a sumergirse en el maravilloso río y si una entraba, otra salía fuera.
El alto deseo que ahora te inflama y estimula para comprender lo que estás viendo me place tanto más cuanto es más grande.
Pero es preciso que bebas de esa agua antes de que calmes tanta sed. Así me dijo el sol de mis ojos. Luego añadió.
El río y los topacios que entran y salen y la sonrisa de las hierbas son sombras y prefacios de la verdad,
no porque sean en sí de difícil comprensión, sino porque el defecto está en ti que no tienes aún la vista bastante elevada.
No hay niño que se coja tan presuroso al pecho de su madre cuando se despierta más tarde de lo que acostumbra,
como hice yo a fin de que mis ojos fueran espejos más a propósito para ver las cosas celestes,
inclinándome sobre la onda que corre para que se acuda a perfeccionarse en ella,
y en cuanto en ella se bañó la extremidad de mis párpados, me pareció que de larga se había vuelto redonda.
Después, como gente enmascarada que parece otra cosa muy distinta en cuanto se despoja de la falsa apariencia bajo la cual se ocultaba,
a mí me pareció que adquirían mayor alegría las flores y las chispas, de suerte que pude contemplar las dos cortes del cielo.
¡Oh esplendor de Dios, Mercedes al cual vi el gran triunfo del reino de la verdad! Dame fuerzas para decir como lo vi.
Allá arriba hay una luz que permite que vea a su creador toda criatura que sólo funda su paz en su contemplación.
Se extiende en una figura circular tan inmensa que su circunferencia sería para el sol un cinturón muy ancho.
Toda su apariencia procede de un rayo reflejado sobre la cumbre del primer móvil, que de él adquiere movimiento y potencia.
Y así como una colina se contempla en el agua que se desliza por su base,
como excitada por el deseo de verse adornada cuando está más rica de hierbas y florecillas,
así suspendidas en torno, en torno, vi reflejarse en más de mil gradas todas las almas que desde nuestro mundo han vuelto allá arriba.
Y si la última grada concentra en sí tanta luz, ¿cuál no será el esplendor de esta rosa en sus últimas hojas?
Mi vista no se perdía en la anchura ni en la altura de esta rosa, pero abarcaba toda la cantidad y la cualidad de aquella alegría.
Allí, estar cerca o lejos, ni da ni quita, porque donde Dios gobierna, sin interposición de causas secundarias, no ejerce ninguna acción la ley natural.
Hacia el cáliz de la rosa sempiterna que se dilata, se eleva gradualmente y exhala un perfume de alabanzas al sol que allí produce una eterna primavera.
Me atrajo Beatriz, como el que calla al mismo tiempo que quiere hablar, y dijo...
¡Mira cuán grande es la reunión de blancas estolas! ¡Mira qué gran circuito tiene nuestra ciudad!
¡Mira nuestros escaños tan llenos que ya son pocos los llamados a ocuparlos!
En aquel gran asiento donde tienes los ojos fijos a causa de la corona que está colocada sobre él, se sentará antes de que tú cenes en estas bodas.
El alma que ya fue del gran Enrique y que será augusta en la tierra, el cual vendrá a reformar la Italia antes de que este país esté preparado para ello.
La ciega concupiscencia que os embrutece os hace semejantes al niño que muere de hambre y rechaza su nodriza.
Entonces será perfecto en el foro divino un hombre que abiertamente y ocultamente no irá por el mismo camino que aquel, pero a poco tiempo lo tolerará Dios en su santo cargo,
porque será arrojado donde está Simón Mago por sus merecimientos y hará que el de Alaña se hunda más.
Fin del canto trigésimo del paraíso.
Canto XXXI del Paraíso de Dante, esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Prosigue el poeta la descripción de las dos cortes celestes.
Habiendo subido Beatriz, o el espíritu de la teología, a su asiento,
lo envió a San Bernardo para mostrarle la gloria de la Virgen María.
En forma pues de blanca rosa se ofrecía a mi vista la milicia santa
que Cristo con su sangre hizo su esposa.
Pero la otra, que volando, ve y canta la gloria de aquel que la enamora,
y la bondad que tan grande la ha hecho,
como un enjambre de abejas que tan pronto se posa sobre las flores,
como vuelve al sitio donde su trabajo se convierte en dulce miel,
descendía a la gran flor que se adorna de tantas hojas,
y desde allí se lanzaba de nuevo hacia el punto donde siempre permanece su amor.
Todas estas almas tenían el rostro de llama viva,
las alas de oro y lo restante de tal blancura que no hay nieve que pueda comparársele.
Cuando descendían por la flor de grada en grada comunicaban a las otras almas
la paz y el ardor que ellas adquirían volando,
y por más que aquella familia alada se interpusiera entre lo alto y la flor,
no impedían la vista ni el esplendor,
porque la luz divina penetra en el universo según que éste es digno de ello,
de manera que nada puede servirle de obstáculo.
Este reino tranquilo y gozoso, rico de gente antigua y moderna,
tenía la vista y el amor dirigidos hacia un solo punto.
Otrina luz que centelleando en una sola estrella
regocijas de tal modo la vista de esos espíritus,
mira cuál es aquí abajo nuestra tormenta.
Si los bárbaros procedentes de la playa que cubre Élice
diariamente girando con su hijo a quien mira con amor,
se quedaban estupefactos al ver a Roma y sus magníficos monumentos,
cuando Letrán superaba a todas las obras salidas de manos de los hombres,
yo, que acababa de pasar de lo humano a lo divino,
y del tiempo limitado a lo eterno,
y de Florencia a un pueblo sabio y justo,
de qué estupor no estaría lleno.
En verdad que entre tal estupor y mi gozo me complacía el no oír ni decir nada,
y como el peregrino que se recrea contemplando el templo
que había hecho voto de visitar y espera al volver a su país,
referir cómo estaba construido,
así yo, contemplando la viva luz,
paseaba mis miradas por todas las gradas,
ya hacia arriba, ya hacia abajo, ya en derredor,
y veía rostros que excitaban a la caridad,
embellecidos por otras luces y por su sonrisa,
y en actitudes adornadas de toda clase de gracia.
Mi vista había abarcado por completo la forma general del paraíso,
pero no se había fijado en parte alguna.
Entonces, poseído de un nuevo deseo,
me volví hacia mi dama para preguntarle sobre algunos puntos
que tenían en suspenso mi mente.
Pero cuando esperaba una cosa, me sucedió otra.
Creía ver a Beatriz y vi un anciano vestido como la familia gloriosa.
En sus ojos y en sus mejillas estaba esparcida una benigna alegría,
y su aspecto era tan dulce como el de un tierno padre.
¿Y ella dónde está? le dije desde luego.
A lo cual contestó.
Beatriz me ha enviado desde mi sitio para poner fin a tu deseo,
y si miras el tercer círculo a partir de la grada superior,
la verás ocupar el trono en que la han colocado sus méritos.
Sin responder, levanté los ojos y la vi formarse una corona
reflejando sobre ella los eternos rayos.
El ojo del que estuviese en lo profundo del mar
no estaría tan distante de la región más elevada a donde truena
como lo están los míos de Beatriz, pero nada importaba,
porque su imagen llegaba hasta mí sin interposición de otro cuerpo.
Oh mujer, en quien vive mi esperanza,
y que consentiste por mi salvación en dejar tus huellas en el infierno,
si he visto tantas cosas, a tu bondad y a tu poder debo esta gracia
y la fuerza que me ha sido necesaria.
Tú, desde la esclavitud, me has conducido a la libertad,
por todas las vías y por todos los medios que para hacerlo han estado a tu alcance.
Consérvame tus magníficos dones, a fin de que mi alma, que sanaste,
sea de tu agrado cuando se separe de su cuerpo.
Así oré, y aquella que tan lejana parecía sonrió y me miró,
después se volvió hacia la eterna fuente.
El santo anciano me dijo,
a fin de que lleves a feliz término tu viaje,
con cuyo objeto me envía a tu lado la oración y el amor santo,
vuela con los ojos por este jardín,
porque el verle te prepare la vista para subir hasta el rayo divino,
y la reina del cielo, por quien ardo enteramente en amor,
nos concederá todas las gracias, porque yo soy su fiel Bernardo.
Como aquel que quizá viene de Croacia para ver nuestra Verónica,
y no se cansa de contemplarla a causa de su antigua fama,
antes bien, dice para sí mientras se la enseñan,
Señor mío Jesucristo, Dios verdadero,
¿era tal vuestra imagen?
Lo mismo estaba yo mirando la viva caridad de aquel que,
entregado en el mundo a la vida contemplativa,
gustó de la paz de que ahora goza.
Hijo de la gracia, empezó a decirme,
no podrás conocer esta existencia dichosa mientras tengas continuamente los ojos bajos.
Ve mirando los círculos hasta el más remoto,
a fin de que descubras el trono de la reina a quien está sometido y consagrado este reino.
Levanté los ojos, y así como la parte oriental del horizonte
excede en claridad a aquella por donde el sol se pone,
del mismo modo, y dirigiendo la vista como el que va del fondo de un valle a la cumbre de un monte,
vi, en el más elevado círculo,
una parte del mismo que sobrepujaba en claridad a todas las otras.
Y así como en aquella parte en donde se espera el timón,
que tan mal guió Faetón, más se inflama el cielo,
y fuera de ella va perdiendo la luz su viveza,
de igual suerte aquel pacífico oriflama brillaba más en su centro,
amortiguando por igual el brillo de las otras llamas.
En aquel centro vi más de mil ángeles que le festejaban con las alas desplegadas,
diferente cada cual en su esplendor y en su actitud.
Ante sus juegos y sus cantos vi sonreír una beldad
que infundía el contento en los ojos de los demás santos.
Aun cuando tuviera tantos recursos para decir como para imaginar,
no me atrevería a expresar la más mínima parte de sus delicias.
Cuando Bernardo vio mis ojos fijos y atentos en el objeto de su ferviente amor,
volvió los suyos hacia él con tanto afecto
que infundió en los míos más ardor para contemplarlo.
Fin del canto 31º del paraíso.
Canto XXXII del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
San Bernardo da a conocer al poeta el orden en que están colocados los santos del Antiguo y del Nuevo Testamento.
Le hace contemplar principalmente la gloria de la Virgen Bienaventurada.
Atento a su dicha, aquel contemplador asumió espontáneamente en sí el cargo de maestro
y empezó por estas santas palabras.
La herida que María restañó y curó fue abierta y enconada por aquella mujer tan hermosa que está a sus pies.
En el orden que forman los terceros puestos están sentadas bajo ella Raquel con Beatriz,
Sara, Rebeca, Judith y la bisabuela del Cantor que en medio del dolor producido por su falta dijo
Miserere mey.
Puedes verlas de trono en trono descendiendo a medida que en la rosa te las voy nombrando de hoja en hoja.
Y desde la séptima grada para abajo, como desde la más alta a la misma grada,
se suceden las hebreas repartidas en todas las hojas de la flor porque aquellas son como un recto muro
que descendiendo divide los sagrados escalones según se fijó la mirada de su fe en Cristo.
En esa parte en que la flor está provista de todas sus hojas se sientan los que creyeron en la venida de Jesucristo
y en la otra en que los semicírculos se ven interrumpidos por algunos vacíos
se sientan los que creyeron en él después de haber venido a la tierra.
Y así como en esa parte el glorioso trono de la dama del cielo y los otros escaños inferiores
forman tan gran separación, así en la opuesta está el trono del gran Juan
que siempre santo sufrió la soledad, el martirio y el infierno después durante dos años.
Y debajo de él, formando a propósito igual separación, está el de Francisco,
bajo éste el de Benito, bajo Benito, Agustín y otros varios,
descendiendo de igual modo hasta aquí de círculo en círculo.
Admira pues la elevada providencia divina porque uno y otro aspecto de la fe llenarán por igual este jardín
y sabe que desde la grada que corta por mitad ambas filas hasta abajo nadie se sienta por su propio mérito
sino por el que contrajo otro y bajo ciertas condiciones
porque todos ellos son espíritus desprendidos de la tierra
antes de que estuviesen dotados de criterio para elegir la verdad.
Fácil te será cerciorarte de ellos por sus rostros y también por sus voces infantiles
si los miras y los escuchas bien.
Ahora dudas y dudando guardas silencio
pero yo te desprenderé de los lazos en que te ves estrechado por tus sutiles ideas.
En toda la extensión de este reino no puede tener lugar ningún evento casual
como tampoco lo tienen la tristeza, la sed ni el hambre
porque por eterna ley está establecido todo cuanto ves
de manera que aquí todo se corresponde como el anillo al dedo.
Así es que esta gente solícita por la verdadera vida
no es aquí más o menos excelente de por sí sine causa.
El rey por quien se conserva este reino en tan gran amor y felicidad
que ningún deseo se aventura a aspirar a más
creando todos los espíritus bajo su dulce aspecto
los dota a su grado de diferente gracia
y seate bastante conocer el efecto.
Esto mismo está expreso y claramente probado en la Sagrada Escritura
por los gemelos a quienes hizo estremecer la colera en el vientre de su madre
por lo cual la altísima luz debe conceder la corona de tal gracia
según el color de los cabellos.
Así pues, sin hacer distinción entre sus obras
están colocados de grada en grada
difiriendo únicamente en su penetración primera.
En los siglos primitivos bastaba únicamente para salvarse
con tener al mismo tiempo que la inocencia la fe de los padres.
Transcurridas las primeras edades era preciso que los inocentes niños
adquirieran fuerza en sus inocentes alas por medio de la circuncisión
pero cuando llegó el tiempo de la gracia
toda aquella inocencia debió permanecer en el limbo
si no había recibido el perfecto bautismo de Cristo.
Contempla al presente la faz que más se asemeja a la de Cristo
pues sólo su resplandor podrá disponerte a ver a Cristo.
Vi yo ver sobre él tanta alegría llevada por los santos espíritus
creados para volar por aquella altura
que todo cuanto antes había visto no me había causado tal admiración
ni me había mostrado mayor semejanza con Dios
y aquel amor que fue el primero en descender cantando
Ave María gratia plena
extendió sus alas delante de él.
A tan divina cantinela respondió por todas partes la corte bienaventurada
de tal modo que cada espíritu pareció más radiante.
O santo padre que por mí te dignas estar aquí abajo
dejando el dulce sitio donde te sientas por toda una eternidad
que ángeles ese que con tanto gozo mira los ojos de nuestra reina
y tan enamorado que parece de fuego.
Con estas palabras recurrí nuevamente a la enseñanza
de aquel que se embellecía con las bellezas de María
como a los rayos del sol se embellece la estrella matutina.
Y él me contestó
Toda la confianza y la gracia que pueden estar contenidas
en un ángel y en un alma se encuentran en él
y así queremos que sea
porque es el que llevó la palma a María
cuando el hijo de Dios quiso cargar con nuestro peso.
Pero ven ahora y a medida que te vaya hablando
fija tus ojos en los grandes patricios de este imperio justísimo y piadoso.
Aquellos dos que ves sentados allá arriba
más felices por estar sumamente próximos a la augusta dama
son casi dos raíces de esta rosa.
El que está a la izquierda es el padre
por cuyo atrevido paladar tanta amargura probó la especie humana.
Contempla a la derecha al anciano padre de la Santa Iglesia
a quien Cristo confió las llaves de esta encantadora flor.
Cerca de éste se sienta aquel que vio antes de morir
todos los tiempos calamitosos que debía atravesar la bella esposa
que fue conquistada con la lanza y los clavos
y próximo al otro, al jefe bajo cuyas órdenes
vivió de Maná la nación ingrata, voluble y obstinada.
Mira sentada a Ana frente a San Pedro
contemplando a su hija contra el arrombamiento
que ni a un alcantar o sanna separa de ella los ojos.
Y frente al mayor padre de familia está sentada Lucía
que envió a tu dama en tu socorro
cuando cerraste los párpados al borde del abismo.
Pero como huye el tiempo que te adormece
haremos punto aquí como un buen sastre
que según el paño con que cuenta así hace el traje
y elevaremos los ojos hacia el primer amor
a fin de que mirándole
penetres en su fulgor cuando te sea posible.
Sin embargo, a fin de que no retrocedas quizá
al mover tus alas creyendo adelantar
cuando dirijas tus ruegos a la divina gracia
sabe que es preciso impetrarla de aquella que únicamente puede ayudarte
y me seguirás con el alma y la intención
de modo que tu corazón no se separe nada de mi demanda.
Y empezó después esta santa oración.
Fin del canto 30º Segundo del Paraíso
Canto XXXIII del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
San Bernardo ruega a la Virgen María que obtenga para el poeta la gracia de elevarse hasta contemplar la esencia divina.
Después de esto, Dante, habiendo rogado a Dios que le conceda la facultad de poder escribir
y de mostrar alguna parte de su gloria, manifiesta como biounida la humanidad a la divinidad.
Virgen madre, hija de tu hijo, humilde y más alta que toda otra criatura, término fijo de la voluntad eterna,
tú eres la que has ennoblecido de tal suerte la humana naturaleza que su hacedor no se desdeñó de convertirse en su propia obra.
En tu seno se inflamó el amor cuyo calor ha hecho germinar esta flor en la paz eterna.
Eres aquí para nosotros meridiana faz de caridad, y abajo para los mortales vivo manantial de esperanza.
Eres tan grande, señora, y tanto vales, que todo el que desea alcanzar alguna gracia y no recurre a ti, quiere que su deseo huele sin alas.
Tu benignidad no sólo socorre al que implora, sino que muchas veces se anticipa espontáneamente a la demanda.
En ti se reúnen la misericordia, la piedad, la magnificencia y todo cuanto de bueno existe en la criatura.
Este, pues, que desde la más profunda laguna del universo hasta aquí ha visto una a una todas las existencias espirituales,
te suplícale concedas la gracia de adquirir tal virtud que pueda elevarse con los ojos hasta el fin de toda salud.
Y yo, que nunca he deseado ver más de lo que deseo que él vea, te dirijo todos mis ruegos y te suplico que no sean vanos,
a fin de que disipes todas las nieblas procedentes de su condición mortal, de suerte que pueda contemplar abiertamente el sumo placer.
Te ruego además, o reina, que puedes lo que quieres, que conserves enteras tus afecciones después de tanto ver,
que tu custodia triunfe de los impulsos de las pasiones humanas.
Mira a Beatriz como junta sus manos con todos los bienaventurados para unir sus súplicas a las mías.
Los ojos que Dios ama y venera, fijos en el que por mí oraba, me demostraron lo gratos que les son sus ruegos.
Después se elevaron hacia la luz eterna, en la que parece increíble que el ojo de criatura alguna pueda fijarse tan abiertamente.
Y yo, que me acercaba al término de todos mis votos, hice que cesara en mí como debía el ardor del deseo.
Bernardo sonreía y me indicaba que mirase hacia arriba, pero yo ya había hecho por mí mismo lo que él quería,
porque mi vista, adquiriendo más pureza y claridad, penetraba gradualmente en la alta luz que tiene en sí misma la verdad de su existencia.
Desde aquel instante mi vista fue mayor que nuestras palabras, que no pueden describir cuanto allí vi, y la memoria se retira ante tal grandeza.
Como el que ve soñando y después del sueño conserva aún la impresión que le ha producido sin que haya quedado otra cosa en su mente, así estoy yo ahora,
pues casi ha cesado del todo mi visión y aún va destilando en mi corazón la dulzura que nació en ella.
Del mismo modo, ante el sol pierde su forma la nieve, y así también, ante el viento, se dispersan en las ligeras hojas las sentencias de la Sibila.
O luz suprema que te elevas tanto sobre los pensamientos de los mortales, presta a mi mente un poco de lo que parecías,
y haz que mi lengua sea tan potente que pueda dejar a lo menos un destello de tu gloria a las generaciones venideras.
Pues si logro recobrar algo de mi memoria y hacer que resuene en mis versos, se podrá concebir más tu victoria.
Yo creo que me hubiera desvanecido ante lo agudo de tan vivo rayo si hubiera separado de él mis ojos,
y recuerdo que fui tan osado para sostenerlo que uní mi mirada con el poder infinito.
O gracia abundante por la que me atreví a fijar mis ojos de tal modo en la luz eterna que consumí toda mi fuerza visiva.
En su profundidad vi internado en un volumen ligado por los lazos del amor lo que se desencuaderna por el universo.
Sustancias, accidentes y sus cualidades, unido todo de tal modo que cuanto digo no es más que una pálida luz.
Creo que vi la forma universal de este nudo porque recordando estas cosas me siento poseído de mayor alegría.
Un solo punto me causa mayor olvido que el que han causado veinticinco siglos transcurridos desde la empresa que hizo a Neptuno admirar la sombra de Argos.
Así es que mi mente en suspenso admiraba fija, inmóvil y atentamente, y continuaba admirando con ardor creciente.
El efecto de esta luz es tal que no es posible consentir en separarse de ella para contemplar otra cosa,
porque el bien, que es objeto de la voluntad, se une por completo a ella y fuera de ella es defectuoso lo que allí perfecto.
Mi palabra será en adelante más concisa por ser menor la memoria que guardo de las cosas que allí vi,
como es la del niño que humedece aún con la lengua el pecho de su madre,
no porque hubiese más de un simple aspecto en la viva luz que yo miraba y que es siempre tal como era antes,
sino porque la vista, que en mí se fortificaba al contemplar su única apariencia, la veía de otro modo y forma según que iba alterándose su virtud visiva.
En la profunda y clara sustancia de la alta luz se me aparecieron tres círculos de tres colores y de una sola dimensión.
El uno parecía reflejado por otro como iris por iris, y el tercero parecía un fuego que salía a la vez por todas partes.
¡Ah, cuán impotente y ronca es mi voz para expresar una idea!
Es tan escasa que la palabra poco no basta para demostrar con exactitud esta impotencia.
¡Oh luz eterna que en ti solamente resides, que sola te comprendes y que amas y gustas de ser comprendida únicamente por ti y de ser tú la única que te comprendas!
Aquel de tus círculos que parecía proceder de ti como el rayo reflejado procede del rayo directo, cuando mis ojos lo contemplaron en torno, parecióme que tenía en su interior nuestra efigie retratada con su propio color, por lo cual mi vista estaba fija atentamente en él.
Como el geómetra que se aplica enteramente a medir el círculo y no encuentra en su pensamiento el principio que necesita, lo mismo estaba yo ante aquella nueva imagen.
Yo quería ver cómo se unía y adaptaba la efigie al círculo, pero mis alas no eran a propósito para eso, a no haber iluminado mi mente un resplandor que satisfizo sus deseos.
Aquí falta la fuerza a mi elevada fantasía, pero el amor que mueve el sol y las estrellas hacía girar mi deseo y mi voluntad como una rueda que gira igualmente por todas sus partes.
Fin del Canto XXXIII del Paraíso. Fin de la Divina Comedia.